Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1932, sammanträdet 1932-11-25
Ämne: Offentliga arbeten i depressionstider
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 147, 160
PDF-sidor 132–172 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1932.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


.126
NATIONALEKONOMISKA
FÖRE'NINGEN DEN
21
OKTOBER 1932
säkring. Vad jag på den punkten yttrade var alltså ett öv,erord från
min sida.
Vad jag icke alls kan förstå är, att man här velat göra gällande, att
min uppfattning skulle strida' mot den borgerliga samhällsuppfatt-
ningen. Skulle jag lägga upp ett förslag till folkpensionering, som ut-
ginge från socialistiska synpunkter, så skull,e det nog se ut på ett annat
sätt. För min del har jag den uppfattningen, att folkpensionering och
sjukförsäkring harmoniera så väl med en god borgerlig åskådning som
något kan göra. Jag har verkligen också den uppfattningen att man även
inom borgerliga läg,er vill hjälpa de fattiga och sjuka. J ag hade icke
trott, att vad jag yttrade skulle kunna betraktas som en motsats till den
borgerliga åskådningen. D,et är som bekant Bismarck, som först genom..
förde socialförsäkring i Tyskland och jag skulle icke alls ha något emot
om man i likhet med honom' lad,e kostnaderna för försäkringen av de
löneanställda på arbetsgivarna. Vi kunna visst lyfta öv·er bördan från
stat och kommun och lägga den på arbetsgivarna, om det är smakligare.
Den tyska ålderdomsförsäkringen lägger 50 % på arbetsgivarna och
50 % på arbetarna och staten bidrar bara med ren bagatell. Vill arbets-
givarna vara med, och ordna det så-för arbetarna, tror jag icke social-
demokraterna skola säga nej.
Nu tror jag för min del icke, att det härvidlag är fråga om borgerlig
eller socialistisk åskådning, ty jag tror, att skulle man s,e saken rent
socialistiskt, så skulle man säga, att socialförsäkringen konserverar det
borgerliga samhället.
Möjligen har jag missuppfattat 'det förslag, som kommit fram genom
Skattebetalarnas förening, men jag har fattat d·et så, att den frivilliga
försäkring, som där är skisserad, skulle knappast ha någon statssubven-
tion utan skulle bära sig på sina egna avgifter. Då frågar jag emellertid:
Vari ligger då
socialförsäkringen~ D,et blir icke Isociaiförsäkring utan
privatförsäkring, och statsmakt,erna behöva då icke heller lägga sig i
v'erksamheten annat än genom rent kontrollerande tillsyn. För min del
har jag fattat 'socialförsäkringen på ·ett helt annat sätt. Visst kan man
vara med om frivillig försäkring -
det är icke tu tal om det. Vår sjuk-
förs~kring är ju också byggd på frivillighetens grund, men den stimu-
leras' genom statssubvention. Man kan subventionera socialförsäkringen
g·enom arbets'givarna, genom kommunala eller med statsbidrag, men det
måste vara ett tillskott som gör, .att de ekonomiskt svaga kunna komma
med. Bakom hela socialförsäkringens ide ligger önskan om att lämna
hjälp till självhjälp. Man säger till de ekonomiskt svaga i samhället:
gör vad ni kan för att inbördes stödja och hjälpa varandra, så skall sam..
hället lämna denna v·erksamh,etsitt stöd.
T'eoretiskt sett kan man bygga vissa grenar av socialförsäkring -så gott
som uteslutande på de egna avgifterna, men då måste man i stället ordna
det så att andra grenar finansieras huvudsakligast genom bidrag från
det allmänna. Vad jag däremot bestämt påstår är, att om försäkringen
är ordnad så att endast mellanskiktet i samhället kommer med, är det en
privatförsäkring, kanske ypperlig i och för sig, men det är ingen social..
försäkring. Det är möjligt, att det här förleligger en skillnad i uppfatt-
ning om vad man menar med socialförsäkring, men jag understryker
ännu ,en gång, att såvitt jag förstår måste en socialförsäkring ha sådana
former, att äVlen de ekonomiskt svagare komma med.



NATION.L~LEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 25 november 1932
Ordförande: Bankdirektör tC. LAGERCRANTZ
Vid förrättat val .erhöll styrelsen följan1de samm,ansättning för år
1933: bankdirektör G. Lagercrantz, or!dföran,de, professor S. Brisman,
v. 'ordföranide, fil. dr. G. Dalen, ing·enjör O. Falkman, professor Eli F.
Heckscher, försäkringsdirektör S. PalmH, banrodirektör J. Wallenberg
-och generaldirektör A. Örne.
Aftonens disku,ssionsämne
Offentliga arbeten idepressionstider
inloodes av professor E. Lindahl, som yttraide:
Frågan om de offentliga arbetena böra utvidgas me,d anledning av
den nuvarande dep:ressio.nen har reda.n varit före,mål för en livlig
pTessdiskussion, och Idet kan förväntas, att den även kommer ,att stå
i förgru.nden av de komman!de politiska debatterna. J ag tror ej att
dessa meningsskiljaktigheter kunna helt överbryggas av vetensk.ap'-
lig.a utredning,ar. Om man är av den uppfattningen, att det allmännas
'verksamhet principiellt bör hållas inom möjligast snäva gräns·er, får
man givetvis en ,annan inställning till frågan om Ide offentliga arbe-
tena under depressionstider, än om man är av samma åsikt som !de-m,
vilka ,anse, att en permanent utvidgning av statsdriften ej är ett
avskräckan'de utan tvärtom ett tilltalan'de perspektiv. Men man
kun,de möjlige.n komma överens om vaid som följer av Iden en·a eller
den andra politiska utgångspunkten..
I Idet följan,de skall jag söka klargöra konsekvenserna av den poli-
tiska uppfattning, som för de öffentliga arb·etena är mest ogynnsam,
alltså upp,fattningen, att e.n varaktig utöl{ning av det allmännas verl{-
10 -
Nationalek. För. FÖTh. 1932.



l.l
128
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
samhet ej är önskvärd. Kan från denna utgångspunkt en' tillfällig'
ökning av den offentliga driften unider en
!d~pressionstid framstå
såsom
berättig·ad~ Denna
fråga~ till vilken jag här skall begränsa
mig, tor:de ha sitt intresse även för Idem, som ha en annan politisk
uppfattning, ty dess besvarande visar, hur långt man även i politiskt
avseende bor;de kunna k·omma överens.
Då från den nämnda utgångsp'unkten en utvidgning av den offent-
liga driften i och för sig framstår såso·m ett ont, som på sin hÖjid kan
för.sv.aras som ett medel att åstadkomma en utvidgning av den privat-
ekonomisk.a verksamheten, sedan andra mera ,airekta utvägar härför
ej befunnits fra.mkomliga, torde d·et ursäktas mig, om jag först låter
dessa andra möjligheter passera revy:
1) Många hålla. före att en sän·kn··ing av löneläget mer än något
a.nnat skulle vara ägnat att medföra e.n spontan ökning av syssel-
sättningsgraden inom den privatekonomiska produktionen. OCll det
kan nog ej ·b·etvivlas, att e.n ,dylik åtgärd på längre sikt skulle hla
gynnsamma verkningar i detta .avsee-nde. Haide lönerna unider den
föregående tiden hållits på en lägre nivå, skulle mekaniseringen ,an-
tagligen tagit e.n mindre omfattning och det nuvarande behovet av
arbetskraft därför vara större. Och tänkte man sig, att en mera
sta,digvaran,de sänkning av lönenivån nu ägde rum, skulle detta med-
föra en successiv ökning av den framtida sysselsättningsgra!den. Men
icke kan man räkna med att depressionen un'der de närmaste två åren
skall kunna övervinnas på dett.a sätt. Viss.a stora produktionsgrenar
sfisom cellulosaindustrien ha ju gått in för en avsiktlig begränsning
av produktionen och torde därför vara tämligen-okänsliga för lö,ne-
sänkningar, och även i många an,dra fall tor,de en måttlig lönes~nk­
ning ej utgöra en tillräcklig stimulans för en omedelbar avsevärd
utvildgning 'av driften. Det är därför att befara, att den närmaste
effekten aven lönesänkning bleve en minsk,ning av arbetarnas totala
köpkraft, som i sin tur skulle verka pristryckan'de på de varor, som
ingå i arbetarnas konsumtion, och i samma mån även skärpanide på
depressionen. Och för ö,vrigt kan man fråga sig, hur denna lönesänk.;.
nfng skulle komma till stånd. Frivilligt gå arbetarna ej med på den,
och att nu ställa till med en storlockout är givetvis ej tillrådligt. Det
bäst.a me1dlet vore en l.agstiftningsåtgär,d av samma stil, som nyligen
praktiserats i Tyskland, men för ett dylikt vittgående experiment
drar man sig ,nog i det längsta.
2) Åven med nuvarande löner skulle emellertild en utvidgning av
driften i många fall framstå såsom ränt.ab·el, om företagarna blott
såge litet mer optimistiskt på framtiden. Mall får hoppas att situa-



OFFENTLIGA ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
129
tionen i ,detta a.vseende så småningom förändras till det bättre-. MeJd
en mera nykter syn på läget skulle nog mång·a företa.gare finna det
lönan'de att göra ull'dan en del anläggningsarbeten un,der den nu-
varanide ,depressionen, så att de sedan vore väl rustade att möta en
.kommande högkonjunktur. OCll vad angår produktionen för hemma-
marknaden, skulle säkert en utvidgning även av den löpande driften
framstå såsom ränt.abel, om det blott samtidigt bleve ökad livaktig-
het inom de områ'den, där produkterna sko,la avsättas. Enligt min
mening har ma.n lagt för stor vikt vid vårt beroende av den utlänId-
ska konjunkturutvecklingen och förbisett den möjlighet, som vi ha
att oberoende av utland·et skapa en expansion av det rellt inh·emska
näringslivet. Vad som kräves härför är egentligen blott en plan-
mässig s.amverkan mellan föret.agare på olika områ,den. Om exempel-
vis några representativa sammanslutningar som Sveriges Industri-
förbunid och Svenska Bankföreningen tillsammans gjorde upp en plan
för produktionsutvi,dgning.ar inom olika grenar av hemmamarknads-
industriHn och deras fin~nsiering, skulle de härvi'd kunna räkna med
att produktionsökn.ingen- inom en gren skulle gara.ntera öka,d avsätt-
ning Ia.V produktionen inom an,dra grenar, varför företa.garnas kredit-
värdighet .överlag skulle ökas vid planens genomfö,ran;de. Kommer
detta privatekonomiska initiativ till depressionens övervinnan,de till
stånd, minskas givetvis behovet av allmänn·a åtgär,der.
3) Men om detta privata initiativ låter vänta på sig, faller hllvud-
ansvaret för det nuv,arande läget på statsmakterna. Kunna dessa
genom rent penningpolitiska åtgärder göra mer än redan gjorts. för
depressionens motverkandet Den sistia diskontosänkningen blev som
bekant ej fullt effektiv, då de privata bankerna ansågo sig förhind-
rade att roducera sin räntenivå i motsvarande gr.ad. Naturligtvis är
det·ej otänkbart att genom divBrse kraftåtgärder åstadkommia en
rättelse av detta, men konsekvenserna härav skulle bli ödesdigra för
det privat.a bankväsen:det. Mer.a fruktbart vore Idet kanske för riks-
banken att försöka åstadkomma en ytterligare sänkning av obliga-
tionsräntan oc'h i samband därmed en ytterligare ökning av penning-
tillgången, så att privatb.ankerna bleve ä.nnu mer överlikvida OCll på
grun.d därav mer Ib'enägna för utlåning. Men man kan nog ej vänta
sig ,någr'a omedelb·ara verknillgar aven dylik åtgärd. Åte.rstår slut-
ligen riksbankens kraftigaste medel att påverka prisnivån, nämligen
växelkursernas reglering. Det bör påpek,as, att så länge detta medel
finnes till h,an,ds, d·e rent hanldelspolitiska åtgärderna få en mera
underordnrud betydelse. Ty vad lönar det sig att plottra med enstak,a
tullåtgärder, när vi genom en växelkursförskjutning kunna fram-
kalla s.amma verkningar som en likmässig tullförhöjning för all



130
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
import kombinerad me,d likmässig premie för all export' Genom att
hålla hög.a växelkurser kan riksbanken ldärför göra mycket. för att
stimulera såväl exportproduktionen som den inhemsl{a produktionen
av varor, som äro föremål för konkurrens från utlan:dets sida. Men
man k.an ,ej gå för långt på ,denna väg, ;då m,an i så fall riskerar han-
delspolitiska repressalier från Ide länder, som beröras av förändringen.
4) Man kan slutligen också t.änka sig ett mera ,direkt statsingri-
pande till Id·en priv.art'a produktionens hjålp i form av subventioner
av ett ,eller ann.at slag. J.ag tror, .att mycket mer kan gör,as i ,detta
avseen;de än vald redan blivit gjort, både från statens OCll kommuner-
nas silda. Det allmänna kan 'göra :direkta beställning'ar hos nödlidan·de
produktionsgrenar, ,det k,an genom billig kreditgivning stimulera till
produktionsutvidgningar OCll det kan äv·en genom att {direkt under-
stödja industrier få till :stån1d en öka,d sysselsättning av arbetskrafte.n.
Men i stort s.ett kan det väl knappast bli fråga om a.nnat ä.n enst.aka
hjälpåt.gärder för att i vissa undantagsfall åstad~9m·maen minskning
av .arbetslösheten. En mera allmän .subventionerIng .av den privata
produktionen skulle a.ntagligen ej vara välkommen för
företag~.rna
själva, ,då ,den skulle .avsevärt ökta statens inflytande över id'et privata
förvärvslivet.
Med denna lilla översikt har jag velat erinra om ,att det ges meto-
der för direkt stimulering lav den privat.ekonomiska verksamhet.en,
som i föreliggande fall otvivelaktigt kunna utnyttjas mer än som
red,an skett. Från iden synpunkt, som här ,anlagt.s på fråg,an om !den
offentliga och den enskilida ,driftens b'erättiganide, framstår .det giv·et-
vis såsom ö'nskvärt, att dessa möjligheter begagnas i största möjlig'a
grad. Om man på detta sätt lyckas häva ,depressionen, j.a, då
för~
faller fråg.an om de offentlig.a arbetena, och för .alla motstån/d'are till
dessa arbeten bör·det därför vara angeläget ,att inga ansträngningar
i ,detta avseende sp'aras. Mena,ntag att mlan ej lyck.a.s 11ärme,d i erfor-
derlig grad. Antag att s-edan staten gjort på vald den ank·ommer och
ingenting göres från de enskildas silda, en stor arbetslöshet fort-
f.ar,an,de är rå'dande. Då kan man ·enligt min mening ej ställa sig prin-
cipiellt lavvisan!de gentemot en tillfällig ökning ·av den offentliga
Idriften', om Idet kan vislas, att denna h,ar övervägan:de fördelaktiga
verkningar även för ,den privatekonomiska verksamh·eten. Åv·en de
offentliga ,arbetena böra få pröv·as såsom en resurs att lin'dra depres-
sionen.
Härmed har jag kommit fram till det egentliga ämnet för aftonens
överläggning. J.ag erinr.ar om de utgångspunkter, från vilka jag
behandlar frågan. Det lanta.ges att en permanent utökning av deiI
öffentlig,a ,driften ej anses önskvärd. Jag .förutsätter vidare, att man



OFFENTLIGA ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
131
gjort
va~d man kunnat för att på an1dra sätt övervinn·a dep·ressionen
men att dett.a visat sig otillräckligt. Kan man från dessa utgångs-
punkter försvara en tillfällig ökning av det allmännas verksamhet
under en d·epressionsperiod ~ Detta är fråg.an.
Problemet har två .aspekter: l) I vilken mån böra offe·ntliga arbe-
ten, som från skattedragarnas synpunkt framistå såso·m räntabla i och
för sig, alltså ob'eroende av hur de påverk.a s,ysselsättningsgraden, och
vilka sålun,da kunna väntas komma till stånd förr eller sell;are, force-
ras under lågkonjunkturen för att sedan J motsvarande grad inskrän-
kas~ 2) I vilken mån bör mall unider lågkonjunkturen dessutom sätta
igång med extra arbeten, snm i och för sig ej äro fullt räntabla men
som minska den bestående arbetslösheten ~
Staten och kommunerna ha hittills vanligen uppfört sig på s.amma
sätt som de priv;ata företagarna unde.r konjunkturens olik.a faser, ,de
ha utökat sin verksamhet under högkonjunkturen och inskränkt den
unider depressionen. Med hänsyn till de or:dinarie löpande utgifterna,
vilka skola täckas med skattemeidel, är detta kanske i viss mån ound-
gängligt. I alla hänidelser kommer jag här ej att behandla dessIa
utgifter. S·aken ställer sig annorlunda beträffande
anläggningsarbe~
tena, vilka medföra ett' var.aktigt resultat, som även kommer fram-
tiden till godo, och vilka därför till största delen bruka täckas genom
lånemedel.
I den mån man har valet fritt vid bestämmandet av tidpunkte.n för
dessa arbetens igångsättande, måste det' nämligen först och främst
från rent finansiell synpunkt vara lämpligt att förfara på ett mot-
.satt sätt. D'et skulle mHd an'dra ord bli en ren nettovinst för skatte-
dragarn.a, om dessa arbeten i viss omfattning koncentreraides un·der
lågkonjunkturen, då man kunde draga för:del av jämförelsevis låga
p-riser på material och ,arbetskraft och även kunde pl,acera det erfor-
derliga lånebeloppet till en relativt låg ränta. Den vinst som erhålles
i dessa avseenden är nämligen till en vi.ss gräns större än Iden förlust
som ligger ,däri, att .anläggningarna komma till stånd och måste be-
talas viid en tidigare tidpunkt, än då et.t fullt behov föreligger av
desamm·a, och ,att de kanske även få e.n mindre optim.al gestaltning,
än om Ide startats sena.re.
Åven för det privata 'näringslivet måsie det i stort sett vara fördel-
aktigt, att de produktionskrafter, som förr eller senare måste absor-
beras av det ,allmännas verksamhet, i större utsträckning taglas i
anspråk unde-r ·en depressionsperiod, då de privata företa.gen ha svårt
att s.ysselsätta dem, än under högkonjunl{turen, då verksamhetens
forceri11g på alla håll okar deras knapphet. D·et end·a ogynns'amma



132
N.A.TIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
result.atet aven dylik utjämning av konjunkturerna ligger i åter-
verkningarna på handelsbala,nsen. Under lågkonjunkturen ha vi rela-
tivt ont och unider högkonjunkturen relativt gott om utlän,dsk,a v'alu-
tor, och denn,a ojämnhet skulle givetvis förstärkas genom de offent-
ligaarbetenas anordnande på angivet sätt. Om den offentliga anlägg-
ningsve:rks.amh·eten utvidgas un,der lågkonjunkturen, medför ,detta en
ökning av importen håide av råv.aror för produktionen oc.h av kon-
sumtions.v'aror för arbetare och andra, som fått större inkomster,
samtidigt som exp'ortens ställning något försämras genom höjningen
av vi,ssa kostnadsposter. Un,der guldmyntfot s·kulle ,detta utgöra en
mycket 'allvarlig hämsko på alla försök att å'stadkomma en inhemsk
konjunkturförbättring. Men un:der fri myntfot kan saken or,dnas jäm-
förelsevis lätt g,enorn en tämligen obetydlig höj,ning av Ide utländsk,a
växelkurserna. På så vis får också exportindustrien sin lilla :del av
den återhämtning av konjunkturläget, som blir resultatet av :den
offentliga lånebudgetens modifierin,g på angiv.et sätt.
Hur långt skall denna,modifiering contra konjunkturerna drivas'
Diet förefaller sannolikt, .att de konjunkturpolitiska kr·aven gå längre
än Ide rent finansiella. I så fall befinner man sig tydligen på den
säkra sidan, om anpassningen ,drives så långt, s,om är lönanide från
ren't finansiell synpunkt. Det kan naturligtvis vara berättigat att
även gå längre, varvid den finansiella förlusten får uppvägas ,a.v. de
ök,alda konjunkturpolitiska föridelarna. Men i samm,a mån får verk-
samheten samma karaktär :Slom de extra reservarbetena un'der depres-
sionen, till vilka jag strax återkommer.
Röran,de dess,a principfrågor tror j.ag ej, att det råder någon större
meningsskiljaktighet~D'en uppf.attning, som jag här givit uttryck
för, återfin·nes i ,näst.an varenda n,ationalekonomisk ABC-bok, och jag
h'ar al,drig lälst någon allva.rlig kritik av ,densamma.
Däremot kan m,an naturligtvis tvista, och har man redan tvistat,
om hur denn·a princip skall tillämpas i föreligg,ande fall.
För det först.a gäller det att kom·ma överens i Iden grlln,dläggande
frågan, om vi nu ha idepression och om det ekonomiska läget kan
väntas bli avsevärt bättre om ett par år. Denna fråg,a är av .stor
betydelse, bålde när man skall bil!da sig en uppfattning om hur mycket
offentlig,a arbet,en vi ha råld att bekosta, vilka arbeten, som allts:å äro
räntabl,a ur skattedragarna;s synpunkt., och när man sIrall bestämma
den lämpligaste ti1dpunkten för arbetenas igångsättan,de.
Om denna fråg,a föreligga nog olika meningar, vald angår ide fram-
ti,da konjunkturutsikterna. Gente-mot dem som hålla för.e, att vi måste
räkn,a med risken aven ytterligare konjunkturförsämring eller i alla
hän,delser med risken av att någon konjunkturförbättring ej inträder



OFFENTLIGA ARBETEN
I
DEPRE88IONSTIDER
133
un'der de närmaste åren, och att vi ,därför ej kunna påtaga oss all-
sv,aret att nu verka för en ökning av statens och kommunernas skulid-
sättning, skulle jag vilja framhålla ett p,ar sal\:er. För det första talar
all erfarenhet för sannolikheten av ,att den internationella konjunk-
tur,en om någon ti,d kommer att gå uppåt igen. Skulle ;detta ej bli
fallet utan Ide få rätt, som profetera om att idenna kris bildar slut-
punkten för det gamla ekonomiska samhället, då spelar det å· ,an'dra
sidan ej någon större roll, om staten och kommunerna ha några ,nyan-
ser större sl\:uldbör,d,a. För Idet ,an'dra vill-jag åter erinra om v.ald jag
redan framhållit, nämligen att vår fria valuta ger oss möjligheter att
åstadkomma en inhemsl{ konjunkturförbättring tämligen oberoen;de
av det utländska konjunkturläget. Åven om exportproduktionens
av,sättnin·gsvillkor ej skulle förbättras, kunn.a vi få till stån.d en åter-
hämtning av :det inhemska läget, i samma mån som näringslivet hin-
ner anp,as1s,a sig efter de nya förhållan1d·ena. Man får kanske räkna
med att de internationella förhållan:den,as tilltrassling medför en var-
aktig (relativ)· minskning av vår utrikeshandel, varför en större
mäng!d produktionskrafter än förut måste ägna sig åt produktion för~
hemmamarkna;den. Om denna anpassningsprocess påskyndas genom
offentlig,a ,arbeten, torde den knappast ta mer än ett par år till. Jag
håller Idet Idärför för mycket sannolikt, att vi även i det ogyn·nsam-
maste fallet, att den internationella konj·unkturförbättringen låter
vänta på sig, kunn,a räkna med att sysselsättningsgra:den i Sverige
är avsevärt 'större om ett par år än nu. D,e, som ha en motsatt upp-
fattning, h.a sannerligen ingen hög tanke va.re sig om ,den svenska
st.ats!konstens eller om Ide sveniska. företagarnas möjligheter. I samma
mån som produktionskrafterna utnyttjas inom la.ndet, 'i samma mån
ökas också nationalinkomsten, välståndet Q:ch skattekraften, i samma
mån övervinnes alltså Idepressionen. För denna är alltså sysselsätt-
ningsgrade.n, som vi kunna påverka, av mång,dubbelt större betydelse
än bytesrelatione'n till utlandet, som vi ej själva kunna bestämma.
Nästa fråga gäller, hur mycket offentliga anläggningar vi såsom
.skattedragare :anse oss ha råld att kOIsta på för de ,närmast.e åren
framåt. Rörande ,denna fråga måste det alltid råda principiell oenig-
het, sär.skilt beträffande an~äggning.ar,som ej äro m.ateriellt·produk-
tiva 'utan v.ars nytta måste uppskattas efter mera subjektiv,a grun-
,der. Detta gäller även om man kunde enas om att utgå från Iden mera
optimistiska uppfattning av Iden fr.amtilda skattekraften, som jag nyss
tillåtit mig propagera för. Men dessIa tvister kunna ju alltid lösas
praktiskt på parlamentarisk väg genom ett majoritetsb·eslut, som
fastställer omf.attningen av ide offentliga .anläggningar, vilka såsom
om'edelbart räntabla skola komma till stånd un'der 'de närmaste åre.n.



i
Ii
i,
134
NATIONAIJEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
Om man utgår från de konjunk~.urutsikter,som ovan antytts,oc.h
från att ett beslut föreligger om igångsättandet aven viss mängd
offentliga .anläggnings.arbeten under de närm.aste åren, ja, ,då torde
även de, som känn·a sig mana;de att högljutt protestera mot ,dessa
utgifters storlek, knappast kunna göra någon invändning mot att
dessa arbeten i viss· omfattning koncentreras unider den innevarande
depressionsperiodell, att ,de alltså forceras under Ide nä.rmaste två
åren.
Slutlig·en vill jag framhålla, att den omstän,digheten, att dessa
off-entliga arb,eten få en från finan,giell och konju.nkturpolitisk syn-
punkt mera förmånlig fördelning i tiden, i och för sig ej kan utgöra
någon grund till.att lönerna vid dessa arbeten skola hållas på en sär-
skilt låg .nivå. Dess,a arb·eten äro ju enligt förutsättningen fullt rän-
tabla från skattedragarnas synpunl~t, varför kravet p,å särs-kilt låga
lö.ner som en gar.anti mot att man inkräktar på den privatekonomisl~a
ve!ksamheten ej är aktuell. Detta hinidrar naturligtvis ej, att det från
skattedragarnas synpunkt är önskvärt, .att m:an i möjlig må·n drar
fördel av d·et relativt låga löneläget under lågkonjunkturen.
Jag övergår nu 'till frågan, om det är lämpligt att unider inne-
varande depressionsperiod vid sidan ,av de nu näm.nda fullt räntabla
offentliga arbeten·a sätta i gång även med andra arbeten, v·ars direkta
nytta ej fullt motsvarar den direkta kostnaden, utan vilka allts.å från
rent finansiell lsy,npunkt ge ett större eller min~dre underskott. Som
jag förut nämnt, inI~luderas i denna fråga även spörsmålet, i vilken
mån det är berättigat att påskynda igångsättanidet av i och för sig
fullt räntablaarbe,ten mer än som betingas av de rent finansiellh.
intress1en,a. Även i detta fall uppkommer ju en utgiftsökning, som
kräver en extra motivering.
Det är klart att aktioner av dett.a slag äro av mera diskutabel natur
oehatt de därför böra komma i fråga först i sista rummet, alltså
sedan man till fullo utnyttjat ;de övriga möjligheter, som jag ovan
angivit, att motverka depressionen. Det är luin övertygelse, ,att om
allt göres vad 'Som göras kan på des'S'a .andr.a vägar, be,hovetav ytter-
ligare dep·ressionslindran,de medel skall krympa ihop g.anska väsent.-
ligt. J.ag tror därför, att den fråga, som jag nu ställt, har en avsevärt
mindre pr.aktisk betydelse än Ide frågor jag förut behan,dlat, men för
fullstän!dighets skull vill jag även säga några orld om densamma.
Man kan då utgå ifrå.n, att i d'en mån de offentliga a.rbetena ge
upphov till en direkt förlust, ,denna måste ko,mpenseras av några
indirekta fördelar, för att dessa arbeten skola framstå såsom berät-
tig,ade från slrattedragarnas synpunkt. DesIsa indirekta fördelar s.kulle



OFFENTLIGA ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
135
ligga däri, att arbetslösheten skulle minskas och att Iden ökade ,syssel-
sättningen för ,a.rbetarna skulle dra med sig öka.d s-ysselsättning även
för realkapitalet, så att ·det totala samhälleliga produktionsresultatet
skulle komma att ökas. Man får alltså beträffanide dessa .arbeten
kräv.a, .att de ge upphov till en produktökning, som är tillräckligt
stor för att uppväga den ,direkt.a finansiella förlusten.
Jag begagnar tillfället påpeka, att detta krav ej behöver upprätt-
håll.as beträffande de offentliga arbeten, om vilka j.ag förut talat.
·Dessa äro e-nligt förutsättni.ngen fullt räntabla OCll kunna alltså för-
svaras, även om de ej g·e upp·hov till någon samhällelig produktions-
ökning utan ·en·dast innebära en annan .använtdning av la.ndets pro-
duktianskrafter, alltså även om Iden privatekonomiska produktionen
skulle mi.nskas med ·s;am.ma belopp, varmed d·en offentliga produk-
tionen ökades.
Beträffande Ide nu ifrågasatta arbetena måste däremot krävas, att
den privatekonomiska produktionen minskas i mindre grad än den
offentliga produktionen ökas .så att en nettoökning uppkommer, som
fullt täcker den finansiella förlusten.
Från den sYllpunkt, som ja.g här hela ti,den anlagt på frågan, skulle
man emellertid antagligen, åtminstone för vissa fall, vilja ställ.a ännu
.strängare krav på dessa offentliga arbete-n, vilka delvis företagas i
syfte att n·edbringa arbetslösheten. Om man nämligen är principiell
motstånd,are till en utvidgning av den offentliga driften, kan man
nämligen i ·ett konkret f.all resonelra så här: om 20,000 personer få
sysselsättning i ett off·entligt arbete och om av d·essa 10,000 kommit
från de arbet.slösas kår men·de återstående 10,000 berövats iden privata
produktionen, så kan detta arb·ete visserligen vara nationalekono-
miskt lönan,de i. det 11änseendet, att den samhälleliga produktöknin-
gen uppväger vad som brister i finansiell räntabilitet, me-n Idetta
arbete är trots idetta icke önskvärt, därför att den inskränkning av den
privata driften, som detta arbete förutsätter, utgör en så stor nack-
del, att hela företaget idiskv.alificer,as :därigenom. J ag kan fö-rstå ett
dylikt resonemang, OCll jag kan därför även förstå, om man från
denna synpunl{t känner sig benägen att pri.rlcipiellt utmönstra alla
offentliga arbeten, som icke äro fullt räntabla och samtidigt inl{räkta
på det priv.ata förvärvslivet, oavsett om ·de skulle medföra vissa
andra nationalekonomiska fördelar.
J.ag kan däremot icke förstå, hur man från den.na utgångspunkt
kan ställa sig avvisande mot off·entliga arbeten, som icke inkräkta
utan snarare verka stimulerande på den privatekonomiska verl{sam-
heten, om det ,direkta värdet aV dessa arbeten obestridligen är så
stort, att det åtminstone täcker själva materialkostnader.na. I så fall



l
j
136
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER ln32
blir nämligen allt, v.ad arbetarna i det offentliga företaget producera
-
och även om man är ogJTnnsamt stäID'd, kan man väl tillmäta det
något värde -
en ren nettovinst från nationalekonomisk synpunkt.
Härtill kommer sedan den vinst, som ligger i ;den pt'ivatekonomiska
pTodul{tionens utvidgning.
Den tes, som jag åtar mig att försvara, är alltsa, att offentliga
arbeten, .som icke h.a full räntabili,tet från skattedrlag,arnas sy.llp'unkt
utan därför ha karaktären av nö,dhjälps- eller reservarbeten, fråil
alla partiers synpunkt äro berättig,a!de under den förutsättningen., att
de medföra en utvidgning av den privatekonomiska verksamheten och
åtmi.nstone äro värda de ne,dlag,da materialkostna:derna. Naturligtvis
kan man från viss.a partiers stån,dpunkt gå längre än så i kravet pa
offentliga arbeten unrder depressionen, men Idet har varit mig ange-
läget att fixera ;det 'lnini·mikrav, om vilket j.ag tycker alla skulle
kunna enas.
Aterstår frågan, .hur man i ett konkret fall skall kunna avgöra, om
denna förutsättning är uppfylld. Detta är en mycket svår fråga, och
jag måste här begränsa mig till att ange några allmänna synpunkter
på Idens.amma.
Det första villkoret för att den nämnda förutsättningen skall upp-
fyllas är, att ifrågav,arande offentliga arbeten ej få medföra löneför-
höjningar för de privata företagen, .så att de försvåra ,deras rekryte-
ring av arbetskraft. I ju större s·kala dessa. arbeten bedrivas, desto
viktig,are är det därfö,r, att deras löner ligga på en nivå, som något
understiger de privata företagells. Principen 'om lika lön, som från
arbetarklassens synpunkt naturligtvis är mest tilltalande, kan utan
vå:dor för ,den privata produktiollen upprätthållas, en,dast om ;de
offentliga arbeten,a lämna kvar en så stor reserv av arbetslösa, att
den är tillräcklig för privatdriftens rekrytering, eller om genom
några sär:skil,da' åtgärder återgången till iden privata produktionen
garanterias. I vilket fall som helst är idet Inaturligtvis önskvärt, ,att
stat och kommuner ingripa regleran,de på arbetsmarkna1den och ej
passivt foga sig efter :de på varje ort rå,dande lönerna, vilkas höjd till
stor Idel beror på tillfälliga mal{tkonstellationer.
Det andra villkoret innebär, att det kapital SOln ,absorberas av nöd-
. hjälpsarbeten,a finansieras av den samhälleliga produktionsökning,
som blir det direkta och in:direkt.aresultatet. av ,dessa arbeten. Det
. är naturligtvis mycket svårt att bevisa, huru härmed förhåller .sig i
v.arje konkret fall. Men'idet framstår .såsom sannolikt, att idetta
vill~
kor är uppfyllt, när ,det såsom i föreliggan·de fall finns en stor
out~
nyttjad k,apacitet hos de privata företagen. I
s~ fall kan nämligen
prodliktökningen få' en så stor omfattning, att 'dell åtföljande höj-



OFFENTLIGA ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
137
ningen av nationalinkomsten kan ge upphov till det sparande, som
kräves för Ide offentliga arbetenas finansiering.
För det tredje kräves, att de offentliga arbeten,a ej få medföra en
så stor försämring av handelsbalansen, .att riksban·ken, ej kan be-
mästra situationen. Som jag förut nämnt, är situationen i :detta
avs.een!de avgjort gynnsammare för ett lan:d med fri myntfot än ett
land med guldmyntfot. Oell med ,den starka ställning rilrsbanken llU
har tror jag ej, att vi 1av hänsyn till valutan b·ehöva rygga tillbaka
för några ·offentliga .arbeten, som från övriga synpunkter framstå
såsom berättigaide.
Vad slutligen ,angår frågan, hur kostnaderna för dessa arbeten
skola täcl(as, så framstår det väl såsom mest naturligt, att lån.ga fån
upptag.as i så stor utsträckning, som betingas av ,anläggningarnas
direkta beståen,de värde för skattHdragarna. I övrigt kunide Ide finan-
sieras med korta lån, som upptogo1s efterhanld och återbetalades i
samma mån det ,allmännas skatteintäkter ök,ades genom den all-
männa återhämt.ningen inom näringslivet. Man får hoppas att Iden
nuv.arande situationens allvar medför ett brott mot den stela bu,dget-
politik, som hittills följts, och att Iden kommer att le:d.a till införandet
av mer:a nyansera'de finansierillgsmetoder, som bättre svara mot
verklighetens krav.
Jag tror att rationellt ordnade~Jffentligaarbeten av det sla,g, SOln
jag nu bes.krivit, i vi.ss omfat.tning framstå såsom önskvärda för alla
parter i Sverige under Ide närmaste t.v~ åre.n. Efter denna tiid böra lde
successivt avvecklas. Kriteriet för att de fylla sitt syftemål är just,
att de medföra en såldan återhämtning av hela näringslivet, att ide
sedan bli obehövliga.
Jag hopp'a:s att följan'de talare komma. att utfylla !den luck,a i min
framställning, :som ligger däri, .att 'jag ej, närmare ingått på alla de
praktiska frågor, som äro förknipp.ade med !dessa arbeten. Vad jag
har haft .att säga har en·dast berö-rt den pri.ncipiella sidan av frågan.
På detta principiella plan tror ja.g emellertid, att enighet bor;dH kunna
uppnås om ett visst minimiprogram för offentliga arbetens- igång-
sättande för närvaran!de, nämligen att Ide rälltabla .arb·etena un·der !de
närm,aste två åren forcer.as så mycket, som är finansiellt lönan,de, och
att an,dra extra arbeten organiseras lln,der sådana former oeh i så stor
utsträckning, att ide sätta fart i och medföra en utvidgning av ,den
privata produktionen.



I~
\;
I
I
138
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
Härefter yttrade sig:
Ingenjör O.. Falkman: Den nuvarande omf.attande arbetslösheten är
otvivelaktigt en stor olycka för mänskligheten. Personlig nöd och sam-
hällelig oro äro oundvikliga konsekvenser därav. Längre arbetslöshet.
verkar både ·ekonomiskt och moraliskt nedbrytande, och det är mänsk-·
ligt, om därav träff.ade personer låta enrollera sig' i de skaror, som med
våldsmedel vilj.a införa andra samhällsformer, vilka förmenas skulle
omskapa förhållandena till det bättre.
Det är en samhällets plikt av hänsyn såväl till sina medborgare som
sitt eget bästa att ,söka motarbeta denna arbetslöshet, resp. att lindra
dess verkningar. Det gäller emellertid att härvid välja vägar och medel,.
som innebära minsta möjliga ingrepp i det ekonolniska livets normala
gång, enär man annars lätt framkallar störningar, som i längden göra.
saken värre och som försvåra samhällets tillfriskn.ande. Det gäller med
andra ord att undvika all sådan medicin, som visserligen kan lindra
smärtorna för dagen, men' som gör morgondagen sjufalt värre, och som
kansk.e gör sjukdomstillståndet kroniskt.
Som en olämplig medicin med ett suggererande men missvisande namn
måste jag karakterisera den s. k. arbetslöshetsförsäkringen. Arbetslös-
hetsförsäkringen' är icke en försäkring i verklig mening, och den bereder
den arbetslöse endast ett övergående skydd mot arbetslöshetens ekono-
miska konsekvenser utan att skap'a några förutsättningar för veder-
börande .att sedan på nytt skaffa sig förvärvsmöjligheter. Den tvärtom
minskar dessa möjligheter genom att arbetslöshetsförsäkringen liksom
andra former för kontantunderstöd motverkar den arbetskraftens rör-
lighet och anpassning efter faktiska förhållanden, 80m är av allr.a största
betydelse för arbetskraftens fullständigare syssel3ättning och för arbets-
krisens hävande. Arbet.slösheten botas icke genom kontantunderstöd med
det ena eller andra namnet utan genom återvändande förutsättningar för
normal sysselsättning. Det torde vara otvivelaktigt, att välment men
principiellt oriktigt ordnad arbetslöshetspolitik kraftigt .bidragit till den
olycklig.a utvecklingen av arbetslösheten i några europeiska industrilän-
der. Att följ.a där givna exempel kan icke vara klokt.
Man bör vid arbetslöshetens bekämpande söka hålla sig på de logiskt
givna vägarna. Logiskt motiverade äro, som också professor Lindahl
framhöll, i första hand sådana åtgärder, som befordra ökade avsättnings-
möjligheter och ök.ad konkurrensförmåga för landets produktion. Hit
höra bl. a. ingripanden på det handelspolitiska området, exempelvis föi"
genombrytande av de under efterkrigsperioden uppvuxna oerhörda hind-
~en för den internationella handeln. Hit höra stödaktioner för exporten
-
i den ,mån sådana kunna anses affärsmäs-sigt sunda -
och alla andra
åtgärder, som stimulera den enskilda näringsverksamheten, resp·. under-
låtaYYIJ.det av alla åtgärder, som verka i motsatt riktning.
Men under exceptionellt svåra tider, då trots alla ansträngningar den
norm.ala verksamheten ej kan hållas i gång tillräckligt för beredande av
en tillfredsställande sysselsättning av de arbetsvilliga, då är det logiskt
befogat, att det allmänna direkt i.ngriper för tillskapande av nya arbets-
tillfällen. Hjälp åt arbetslösa i form av kontanta ullderstöd bör däremot
begränsas i största möjliga utsträckning.
Jag anser alltså, att under en så kritisk period som den nuvarande, då



OFFENTLIGA ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
139
omedelbart verkande extraordinära åtgärder icke torde kunna under-
låtas, bör samhället igångsätta nya arbeten, som skapa arbetstillfällen
och utkomst åt så många som möjligt av de eljest arbetslösa. Det gäller
emellertid att härvid noga tillse, ,att dessa arbeten så organiseras, att de
icke bliva permanenta, att de icke etablera konkurrens om arbetskraften
med bestående industri och jordbruk och att de icke försvåra arbets-
kraftens återgång till den normala verksamheten
så snart' förhållan-
dena skulle möjliggöra detta
'
Anläggningsarbeten, som utföras för arbetslöshetens skull, böra påtag-
ligen helst vara sådana, som bereda sysselsättning icke endast för de
däri direkt anställda utan också för arbetarna i bestående industriföre-
tag genom dit lämn.ade beställningar. Vid valet av a.nläggnings·arbeten
bör dessutom i första hand -eftersträvas sådana, som ej endast skaffa
arbetstillfällen vid sitt utförande, utan som skapa möjligheter eller åt-
minstone ökade förutsättningar till framtida produktiv verksamhet.
Detta är ·ett viktigt moment, som ej bör förbises. Därigenom kompense-
ras i någon mån det förhållandet, att även kommande år måste i form
av räntor och amorteringar bära en del av de nuvarande arbetslöshet.s-
kostnaderna, och därigenOm blir också något gjort för att minska arbets-
lösheten under en kommande kris. Man får dock givetvis ej gå så långt
som att beg'ära, att nyanläggningar, som komma till stånd för arbetslös-
hetens skull, skola kunna förränta hela det i dem nedlagda kapitalet. I
olikhet med professor Lindahl tror jag nämligen icke, att så många sådana
verkligt räntabla företag skola kunna föreslås. Så snart de endast för-
ränta någon del därav eller t. o. ID. endast underlätta en verksamhets
framtida upprätthållande och arbetskraftens blivande ,sysselsättning, så
har det i dessa anläggningar använda k.apitalet gjort betydligt större
samhällsnytta, än om det i stället använts för kontantunderstöd. Det är
därför som jag nu i likhet med professor Lindahl anser, att under för-
handen varande förhållanden och under nyssnämnda förutsättningar
dylika offentliga arbeten böra komma till stånd. När man säger, att
dessa .arbeten göra större samhällsnytta än kontantunderstöden, bör det
också för fullständighetens skull än en gång understrykas, att de dock
göra mindre samhällsnytta än efter vanliga ekonomiska grunder plane-
rade arbeten med vilka de därför ej böra få konkurrera om arbetskraft
och kapital.
Det som bl. a. anmärkes mot igångsättande av offentliga arbeten under
depression:stider är, 'att de anstränga statens och kommunernas budgeter.
Därest anläggningsobjekten väljas med hänsyn till nyssnämnda syn-
punkter, är det emellertid försvarligt, att finansieringen ,sker till viss del
genom lån, och detta är även nödvändigt, eftersom varje skatte.ökning
medför ytterligare försvårade existensmöjligheter för den bestående
produktionen och därigenom också ny arbetslöshet. Men' dylika. lån böra
givetvis inställas på relativt hastig amortering.
Min utgångspunkt är, såsom jag framhållit, att arbetslösheten under
en så exceptionell kris som den nuvarande måste bekämpa,s med excep-
tionellamedel. Diskussionen synes mig endast kunna röra, hur arbets-
löshetshjälpen skall ordnas för att göra bästa nytta och minsta skada.
Mig förefaller det ur alla synpunkter väsentligt bättre för samhället
såväl. som för de arbetslösa, att kapitalet användes för utförande av



140
NATIONALEKONOMlS~A FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
nyttigt uppbyggande arbete än för ett underhåll av 'syssloiösa, detta
oaktat det nyttiga anläggningsarbetet otvivelaktigt drager större total-
utgifter än de improduktiva kontantunder.stöden -
vare Isig nu dessa ske
direkt eller via s. k. försäkring. För att dylika arbeten ej skola medföra
allvarlig bestående skada för samhällets produktion och ekonomi är det
emellertid alldeles nödvändigt, att de .icke genom en vid desamma till-
lämpad oklok, av missriktad filantropi dikterad lönepolitik motarbeta
arbetskraftens återgång snara.st möjligt till nOl'mal produktiv ,syssel-
sättning inom industri och jordbruk. D'et är ingalunda att up'pfatta
såsom någon ovänlighet mot .arbetarklassen, när lnan st.arkt understry-
ker nödvä.n'digheten av att för arbetslöshetens bekämpande anordnade
arbeten betalas lägre än vad som tillämpas inom den normala närings-
verksamheten.
Professor Gli Bagge: Jag skall för min del inskränka mig till några
praktiskt politiska synpunkter, del.s därför att det föreliggande ämnet
i eminent grad är ett praktiskt politiskt ämne, dels därför att det före-
faller mig, som om detta tillfälle icke vore sfirdeles lämpligt för me-
ningsutbyten ,av teoretisk eller vetenskaplig art.
Jag vill först understryka, att frågan om ökade offentliga arbeten
under depressiol1stider kan ses väsentligen ur tvenne olika synpunkter,
nämligen dels ur synpunkten av deras direkta inverkan på arbetsmark-
naden som sådan, dels ur synpunkten' av den allmänna konjunkturpoli-
tiken. Jag tror, att det är av viss vikt att hålla dessa båda sidor i sär,
ty annars blir det alltför lätt att blanda bort kortell.
Vad beträffar den första synpunkten -
de offentliga arbetenas förhål-
lande till arbetsmarknaden -
så är jag ,av samma uppfattning som jag
tror inledaren var, att det är ytterligt olämpligt med den fördelning av
de offentlig.a arbetena på olika konjunkturskeden, som vi hittills ha haft,
då man kört på med offentliga arbeten under uppgångstider för att sedan
starkt inskränka dem under nedgångstider. D-etta måste ju verka direkt
desorganiserande på arbetsmarknaden och är icke heller lämpligt ur den
offentliga arbetsmarknadens egen synpun'kt, d. v. s. ur statens och kom-
munernas arbetsgivarsynpunkt.
J ag var mycket intresserad för denna sak för en del år sedan. Ar 1925
höll jag en del föredrag och publicerade några artiklar i ämnet. Vid den
undersökning, som jag då gjorde om hur det förhöll sig med denna sak,
hänvisade jag bl. a. till ett diagram' över statens järnvägsbyggnader
under tiden 1877-1911. Detta diagram visade sig vara en alldeles ut-
märkt konjunkturbarometer, i det att spetsarna på kurvan över järn-
vägsbyggnaderna sammanföllo med spetsarna på konjunkturkurvan, och
samma var förhållandet med vågdalarna. På samma sätt förhöll det sig
även med de kommunala arbeten,a. Ur många synpunkter, som jag icke
här närmare går in på, är detta naturligtvis en avita och olämplig
anordning.
Man skulle ju kunna ifrågasätta, om det icke vore bättre att göra
tvärtom, d. v. s. utvidga de offentliga arbetena under nedgångskonjunk-
turerna och sammandraga dem under uppgångskonjunkturerna, så att
man på det sättet fick en motbalans gentemot konjunkturens inverkan
på den privata arbetsmarkn,aden. Det tror jag emellertid har sina mycket



OFFENTLIGA
ARBETEN
J DEPRESSIONSTIDER
141
stora svårigheter, därför att dessa arbeten ha en alldeles speciell karak-
tär ur arb.etssynpunkt, och därför att det icke är lämpligt att på det
viset variera antalet arbetare, som sysselsättas i det offentligas tjänst.
Det är svårt att bli av med dem, sedan man ökat ut antalet under depres-
sionen, och det är också en hel del andra saker, som man måste taga
hänsyn till. Jag tror, att man därför måste nöja sig med att på sin höjd
tänka sIg en utjämning av de offentliga arbetena. J,ag tror icke heller,
att detta skulle föra med sig ,några svårigheter på kapitalmarknaden
eller några tråkiga verkningar för de offentlig.a finansern·a. Man kunde
genom fondbildning under uppgång.stiden ordna det så, att de offentliga
finanserna på ·ett lämpligt sätt kunde stå emot denna press under depres-
sionen. Jag tror icke heller, att det skulle ha någon avsevärd inverkan
på lönerna, icke ens på lönerna inom den offentliga räjongen.
Emellertid är det uppenbart, att redan ett så blygsamt program som
det jag nu har skisserat möter ofantligt stora praktiska svårigheter.
Först och främst ha vi den svårigheten, att vi veta mycket litet om de
olika konjunkturperiodern.as läng·d o. dyl., och dessutom är det ofantligt
svårt att passa in arbet,en.a precis, så att man icke ökar ut dem under
uppgångskonjunkturen och sedan minskar dem under en nedgångskon-
junktur. De vara nämligen mycket ofta längre än en sådan period. Ännu
värre äro emellertid de administrativa och de politisk.a svårigheterna. Vi
ha ju tusentals kommunala myndigheter, som varje dag fatta en massa
mer eller mindre visa beslut, varom vi icke veta något men som faktiskt
äro bestämmande för en god del av samhällsutvecklingen. Att under
sådana förhållanden tänka sig att lägga på dem denna utjämningsupp-
gift torde vara otänkbart. Man måste först få en ändring till stånd, så
att man får någon slags central myndighet, som skulle bestämma. över
detta. Jag tror icke heller, att det är så lätt att få de olika statliga affärs-
drivande verken ått klara upp en sådan sak. Var och en av dem handlar
efter sitt eget huvud, och det har hittills visat sig möta mycket stora
svårigheter att få någon samverkan till stånd.
Slutligen kommer emellertid det allra värsta, och det är det parlamen-
tariska inflytandet. Om jag som exempel tar just järnvägsbyggnaderna,
så hade järnvägsstyrelsen på sin tid gjort upp ett .alldeles utmärkt tio-
'årsprogram, vilket emellertid ögonblickligen -
jag tror det var året
därpå elle.r något sådant -
slogs ihjäl av riksdagen, och det kunde där-
för icke alls genomföras. Jag vill minnas, att man också i Stockholms
stad försökt sig på ett s'ådant tioårsprogram men icke lyckats genom-
föra det.
Allt detta medför, att frågan blir i praktiken betydligt mera invecklad
än vad man tänker sig från början. Förutsättningen för att en ökning
kommer till stånd' av de offentliga arbetena under depression är ju,
såsom har beton'ats från flera håll, en motsvarande minskning av de
offentliga arbetena under uppgångstider. Så framhåller t. ex. professor
Ohlin, som ju varit mycket intresserad av denna sak, i en artikel i Stads-
förbundets tidskrift, att en minskning av investeringarna under goda
tider är alldeles nödvändig, ty »eljest blir det hela en täckmantel för en
ökning av de offentliga arbetena på lång sikt». Likaså understryker han
vikten av att en budgetbalansering måste äga rum, om också på längre
tid än de nuvarande ettårsperioderna. Detta är nälnligen nödvändigt för



142
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
kreditvärdigheten hos de offentliga myndigheterna. .4.~nnars kan en sådan
historia alldeles undergräva de offentliga finanserna.
Jag frågar mig emellertid: om det är så pass .svårt att åstadkomma
sådana tioårsplaner och därmed en sådan utjämning av de offentlig.a
arbetena un'der goda tider, hur skall det då bli, om man just under en
depressionstid börjar med att öka ut de offentliga arbetena. Vad kom-
mer då att
inträffa~ Det finns ju inga som helst konstitutionella garan-
tier för att det blir en motsvarande min.skning under högkonjunkturen.
Alla mänskliga och politiska faktorer tala i rakt motsatt riktning. Sa'n-
nolikt blir väl förhållandet det, att man ökar ut dessa arbeten under
depressionen utan att det blir någon motsvarande minskning under upp-
gångstiden, och därmed har ingenting annat inträffat än att man har
vidgat omfånget av de offentlig,a arbetena på lång sikt. Variationerna
hos dessa fortsätta i samma riktning som konjunkturerna m-en nu på en
högre nivå än förut. Går man vidare på den inslagna vägen, får man
upp dem till en ännu högre nivå o. s. v.
Med hänsyn härtill kan enligt min mening en ökning av de offentliga
arbetena under depressionen knappast motiveras med behovet aven
dylik utjämning. Jag tror, att i praktiken blir det icke på det sättet. Det
blir icke någon utjämning, utan man får istället ökat omfång hos den
statliga och kommunala verksamheten, och man får förmodligen för-
sämrade offentliga finanser m. m.
Vad sedan beträffar den andra synpunkten, kon.iunktursynpunkten, är
det klart, att en ökning av de offentliga arbetena under en depression·s-
tid måste få helt andra dimensioner, om man' vill få fram någon inver-
kan på konjunkturen, än om det är så, att man endast vill få till stånd
en utjämning ur arbetsmarknadens synpunkt. Gäller det endast en ut-
jämning tror jag alla dessa bekymmer i fråga onl inverkan på kapital-
marknaden, på lö·nefrågan o. s. v. äro överdrivna, därför att det gäller
relativt små belopp i förhållande till hela vår folkhushållnin·g. När kon-
junktursynpunkten kommer in, ligger det hela emellertid till på ett helt
annat sätt. Då måste det bli ett ingrepp av verkligt stora dimen!sioner
för att det skall få någon betydelse. Jag erinrar Dlig en replikväxling i
andra kammaren i våras mellan vår nu'varande finansminister och då-
varande socialministern, när den för övrigt mycket intressanta motio-
nen n:r 90 var före. I denna motion var socialdemokraternas allmänna
syn på krispolitiken framlagd. Om jag inte minns orätt, gick motionen
ut på ett belopp av 100 miljoner kro.nor 'för arbetslöshetens bekämpande.
Dåvarande ,socialministern framhöll därvid, att det skulle behövas åt-
minstone
300 miljoner,
om
en·s socialdemokraternas minimiprograin
skulle kunna uppfyllas. Jag kan icke stå alldeles för siffrorna, men det
var något i den stilen. I varje fall måste vi säga oss, att om vi ha en
nationalinkomst på 5 il (1 miljarder, så är det minsta, man får gå upp till,
en halv miljard eller något sådant, för att det över huvud taget skall
kunna tänkas få någon som helst effekt, och då blir situationen ge.nast en
helt annan i fråga om verkningarna. Då får man verkningar på kapital-
marknaden, på arbetsmarknaden och på de offentliga finanserna på ett
helt annat sätt än förut.
J ag skall icke här gå närmare in på verkningarna på kapitalmarkna-
den. Jag vill endast påpeka, att det förefaller mig opraktiskt att tala i



OFFENTLIGA
ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
143.
allra största allmänhet om den offentliga hushållningens inverkan över
huvud taget på kapitalmarknaden. Denna inverkan kan nämligen vara
ytterst olika under olika betingelser, under olika konjunkturförlopp och
vid olika tidpunkter. J ag skall be att få taga ett exempel. Förra gången
vi här i Nationalekonomiska föreningen diskuterade penningpolitiken,
voro alla ense om att det som framför allt låge på botten av det dåliga
ekonomiska läget var den s. k. likviditetskrisen. Denna likviditetsfeber
fortsatte sedan långt fram på våren. Nu återigen är situationen en helt
annan. För närvarande är det, som vi veta, myck·et gott om korta pengar
i bankern'a, och det är så långt ifrån', att läget nu beror på för liten lik-
viditet, att det snarare beror på för stor likviditet. Det är upp,enbart, att
ett offentligt ingripande av detta slag får helt andra verkningar nu än
när det råder likviditetsfeher. J ag går här icke alls in på frågan'; huru-
vida likviditeten skulle kunn.a ökas på något annat sätt, exempelvis
genom centralbankens åtgärder. Jag går ut ifrån, att centralbanken har
ick'e kunnat eller icke velat göra detta ingrepp. Om det allmänna, när
det råder likviditetsfeber, gör stora anspråk på kapitalmarknaden, blir
följden bara den, att bankerna komma ,att ännu mera försöka öka sin
likviditet, och det uppstår då en minskning av den kreditgivning, som
ställes till det privata näringslivets förfogande. Denna fara torde icke i
detta ögonblick vara aktuell, men det kan tänk-as, att det nuvarande läget
icke kommer att vara mer än några månader, ganska säkert icke me·r ä.n
ett halvår, därför att i längden blir det ju en ohållbar -situation fö·r ban-
kerna .att fortsätta med sin nuvarande politik. Jag 'kanske på denna
punkt inom p'arentes får tillägga, att det förefaller mig, som om det låge
ett ganska stort ansvar på våra bankledningar för närvarande, att de
icke i alltför stor förskräckelse för situationen hålla på sin·a pengar,
varigenom onekligen kan framkallas ett ingripande just ·av det slag, som
här föreslagits.
Vad jag sålun-da vill framhålla är, att verk-an av ofi-entliga finanspoli-
tiska ingrip.anden blir helt olika under olika förhållanden, och att dessa
förhållanden skifta lnycket snabbt, men att den offentliga hushållning·en
icke skiftar snabbt; där fattar man ett beslut ena år·et, som utföres eller
får verkningar nästa år. Det finns därför icke någon möjlighet att på
detta sätt pumpa ut och in kredit på ett efter förhållandena avpassat
sätt. Därför kan det också väl hän:da, att ett sådant ingripande, som man
nu föreslår, kommer att göra mera ohägn än nytta, om det sk,er i så stor
omfattning, som det här måste v·ara fråga om.
Verkningarna på arbetsmarknaden äro också något, som man har an-
ledning tänka på, när det blir fråga om ett ingripande av större mått.
Det är uppenbart, att off·entliga arbeten av det slag, som nu är före-
slaget, kunna icke sättas in på de för arbetsmarknaden mest lämpliga
punktern:a, utan de komma att bero påvar »behovet» av ett visst slags
arbete anses ur andra synpunkter föreligga, för vilka ändamål man kan
säga sig, att det är mest rimligt eller minst orimligt att lämna stora
anslag o. dyl. Under sådana förhållanden kan det väl tänkas, att ingri-
, pandet kommer att desorganisera arbetsmarknaden på ett sätt, som kan
bli ganska otrevligt.·)Det kommer des,sutom att i hög grad bidraga till
stelheten på arbetsmarknaden genom de villkor på vilka de skola ut-
föras. Sådana arbeten kunna icke heller avvecklas på samma sätt som
11 -
Nationalek. För. Förh. 1932.



144
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
exempelvis de nuvarande reservarbetena. On1 vi nu börja med elektrifie-
ring i stor :skala eller något sådant, så ka.n man icke sluta därmed ett tu
tre, utan ,arbetena måste fullfölja,s. Arbetare ha dragits till de offentliga
arbetena från olika delar av arbet.smarknaden, och det kan icke förvän-
tas, att de utan vidare skola skickas i väg till det privata näringslivet,
när efterfrågan där börjar ökas på den ena eller andra punkten. J ag är
visserligen ense med de föregående talarn'a om att dessa arbeten icke få
bli permanenta, men de komma att .bli permanenta, och i varje fall kom-
mer det icke att visa sig möjligt att anpassa dem på ett lämpligt sätt
,efter behovet.
Slutligen ha vi verkningarn'a på d·e offentliga finan,serna. På tal därom
måste jag understryka nödvän'digheten av att också det enskilda landet
har likviditet. Även landet måste se till att det har kreditvärdighet och
att dess fin.anser hållas i ordning. Med ,så stora belopp, som det här
måste vara fråga om, kommer detta att ha betydelse för valutan och
andra viktiga (saker, som jag. icke här vill gå närmare in på. Jag undrar
för övrigt, hur det skulle ha sett ut i år, om vi under de föregående
depressionsåren hade haft sådana utgifter för offentliga arbeten, som
här nu ifrågasättas. Jag misstänker, att vi i så fall stått sämre rustade
än vi nu göra att klara krisen.
Inledaren .sade, att vi böra kunna räkna med att så småningom få en
uppåtgående konjunktur, och få vi icke det, så blir det katastrof i ,alla
fall. Jag kan icke resonera på det sättet. Först och främst veta vi icke,
när den uppåtgående konjunkturen kommer att inställa sig, och vidare
är det sannölikt och möjligt, att
on~ vi få bättre tider, det hela kommer
att utveckla sig på en betydligt mycket smalare basis än vad vi varit
vana vid hittills. Nog tror jag därför, att vi ha all anledning att se om
vårt hus för de närmaste åren framåt.
Slutlig·en måste jag säga, att j,ag tror icke mycket på att, även om man
tar ett sådant stort grepp, det är så säkert, att det kommer att verka
korijunkturförbättrande, så beroende som vårt land är av de internatio-
nella förhållandena.' Den internationella handeln betyder ju sär.skilt
mycket för vårt land. Jag vill minn.as, att jag sett, att totalvärdet av vår
utrikeshandel motsvarar 40-50 % av nation·alinkomsten. Under alla för-
"hållanden förefaller det mig, att verkan ifrån utlandet åtminstone för
närvarande är ,så pass kraftig, att man kan fråga sig, huruvida det nu
fÖreslagna medlet verkligen kommer att bota.
Om vi alltså icke på förhan"d ha"" ställt om vårt hus, d. v. s. icke ha
under högkonjunkturens flotta dagar gjort vad vi skulle ha gjort för att
kunna föra en mera rationell politik under depressionen, vad skola vi då.
göra nu' Något måste ju göras. För min del tror jag, att det är bättre
under sådana förhållanden ,att sätta in alla våra resu:r.ser på reservarbe-
ten, d". v. s. sådana arbeten, som förut kallades för nödhjälpsarbeten. Jag
är övertygad om att arbetslinjen är den rätta. Jag är övertygad om att
det är nödvändigt att under denn.a stora och svåra sociala nödkris se till
att så många människor som möjligt få arbete. Genom att bibehålla
reservarbetena får man först och främst möjlighet att sysselsätta mera
folk än vad man skulle kunna göra i dessa andra arbeten. De ställa sig
nämligen betydligt billigare i förhållande till det antal människor, som
där kunna få arbete. Jag tror icke, att vi orka med saken, om vi skola



OFFENTLIGA
ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
145
splittra våra resurser på andra experiment, som äro så pass svåra att
bedöma som dessa nu föreslagna offentliga arbete.n. De gamla nödhjälps-
arbetena kunna också anpassas efter arbetsmarknadens krav på ett h·elt
annat sätt än dessa offentliga arbeten. De verka icke på samma sätt stel-
nande på arbetsmarknaden, därför att de kunna lättare avvecklas. Det
är lättare att få folk ifrån dem och att över huvud taget lägga ned dem,
när -det visat sig möjligt och nödvändigt. Jag vill också säga, ,att det är
icke heller lätt att anpassa kapitalinvesteringen i dessa andra mera
kapitalkrävande arbeten på sådant sätt, att man får det bästa möjliga
resultatet ur konjunktursynpunkt.
-
För att återkomma till den politiska sidan av saken skulle jag vilja
säga, att de planerade arbetena förefalla mig ha g,an'ska ringa effektivi-
~tet ur konjunktursynpunkt men de komma att medföra permanent ökad
offentlig drift och en avveckling av den arbetslöshetspolitik, som icke
direkt har gynn·at fackföreningspolitiken och dess tendenser till arbets-
marknadens förstelning. Jag hoppas ing,en tar illa upp, om jag säger, att
det resultatet tror jag icke alls är ovälkom~et för de mycket skickliga
politici, som ha planlagt denna politik. Det ha de för övrigt sagt öppet
och uppriktigt, så att man har ingen anledning att sticka under stol där-
med. Men dessutom har igångsatts en propagan'da för detta program, en
trumeld i press och på .andra håll från en på helt annat sätt motiverad
)ekonomisk upplysningsverksamhet», varigenom ·den allmänna opinionen
skall mjukas upp och beredas för det förslag, som sk,all komma. För den,
som icke har samma politiska uppfattning -
såsom exempelvis under-
tecknad -
ställer sig saken på annat sätt, och det förefaller mig vara i
allas intresse, att man försöker klargöra vilka konsekvenser också ur
dessa ,synpunkter som de under depressionen ökade offentliga .arbetena
komma 'att få.
.
-
Fil. dr. K. Hildebrand: Den föreliggande fråg,an som helhet är ju lika
svårlöst som den ~r viktig, och det förefaller, som om det vore lättare att
framställa frågor än att ge svar. Det förefaller mig också, när man ser
på de förslag till lösningar, som ha lagts fram i olika länder och även i
vårt land, som om de ganska mycket liknade de amerikanska patent-
medicinerna: de äro alldeles förträffliga., bara man tror på dem, men är
man litet mera .skeptisk, har man svårt att inse, att de skola hjälpa.
Man tycker, att det hela icke riktigt hän'ger ihop. M.an finner luckor här
och var, och man finner motsägelser i förslagen, och det gör ju också, att
förslagsställarna litet emellan få jämka litet på vad de förut ha uttalat.
Vad jag här kan komma med är icke i
någ~t avseende något systema-
tiskt helt utan endast några randanmärknin'gar till inledaren:s föredrag.
Han tänkte sig som en möjlighet, att Industriförbundet och Bankför-
eningen skulle kunna träffa något avtal om att sätta liv i industrien
genom att tillföra kredit till en del produktionsgre-nar för den inhemska
konsumtionen, så att dessa skulle kunna utvidga sig. Det är ju klart, att
om en dylik utvidgning av produktionen äg·er rum, kan man sysselsätta
fler.a arbetare, och man får en ökad köpkraft på grund av de löner, som
dessa nya arbetare erhålla. Vidare kan det också hända, att andra indu-
strier få leverera
maskin~r eller råvaror, så att det hela utvidgar sig.
Är emellertid detta verkligen tillräckligt för att garantera avsättnrin:gen



146
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
av den ökade produktionen~ Man tänker vanligen för litet, förefaller det
mig, på avsättning,sproblemet, och jag hade en känsla av att inledaren
på denna punkt tog alltför litet hänsyn' till hur det skulle bli möjligt att
avyttra den ö·kade produktionen. Det föreföll'mig, som om man här när-
made sig tillståndet på den där berömda ön, där folket livnärde sig
genom att tvätta åt varandra.
J ag tror det hade varit lyckligt, om inledaren hade närmare exempli-
fierat vad han menar med räntabla företag. D'en princip, som han fram-
lade, erkänner jag att vem som h.elst kan vara med om. Är det verkligt
räntabla företag, finns det naturligtvis ingen anledning för det allmänna
att icke påskynda arbetena i tider som dessa, men vad menas med rän-
tabla företag1 Frågan kan verkligen göras med ,btörsta allvar, när man
ser, hurusqm .. i Tyskland vissa improduktiva företag, både landsvägar
och gator och sportplatser, räknas till de räntabla företagen. Det är väl
in'gen här i Sverige, som tänkt något sådant, men gränse-n är mycket
svår att draga mellan räntabla och icke räntabla företag. Principen kan
jag som sagt vara med om, men det hela svävar i luften, om man icke
kan säga, att med räntabla företag just nu menas det och det. Gjordes
det, skulle man genast få mera fast mark under fötterna för ett verkligt
meningsutbyte om huruvida det är lämpligt att sätta i gång arbetena
eller ej.
Jag satte vidare en liten kråka i'kanten, när inledaren nämnde, att om
det ,allmänna skulle upptaga lån för vissa ny.anlägg·ningar, så borde man
avpassa lånetiden efter" anläggningarnas livstid. Det är också en i och
för sig god princip, men det är nästan omöjligt att efterleva den, därför
att det finn,s ingen möjlighet att i 'en tid som denna med påskyndad tek-
nisk utveckling beräkna anläggningars livstid. Det har ju lagts ned oer-
hörda belopp i vårt land på järnvägar, både statens och enskilda, och
nu visar d.et Isig plötsligt, att en orimligt stor del av detta kapital måste
anses ha gått förlorat och det långt tidigare än ilågon kunde tänka sig,
när dessa kapitalinv·esteringar gjordes. Vi kunna skaffa oss ,alldeles ny-
moderna anläggningar, som stå mycket högt i tekniskt hänseende" men
vi veta icke, när det kan komma något, som tränger ut dem och gör dem
omoderna, varigenom det kapital, som är investerat i dem, måste ·anses
förlorat tidigare än man för närvara.nde skulle tro.
Vad beträffar frågan om ·staten skall upptaga korta ·e11er långa lån,
skulle jag vilja säga, att jag tror det riktigaste är att åtminstone nor-
målt upptaga korta och långa lån allt efter lånemarknadens läge, så att
man icke tänker på pengarnas användning utan på vad som är mest
gagnande för statens finanser i det ögonblick, lånet skall upptagas.
Huvudsvårigheten är naturligtvis, att man icke kan beräkna, hur lång-
varig depressionen blir~ och när man icke vet det, kan man göra mycket
stora misstag. Den föregående talaren sade, att om vi för ett antal år'
sedan hade satt i gång stora offentliga arbeten, så skulle vi antagligen
nu haft sämre förmåga att .möta krisen än vad vi ha. Det är just vad som
skett i Tyskland. När Tyskland höll på att pumpa in pengar från Ame-
rika och andra länder, så .användes dessa pengar delvis till mer eller
mindre oräntabla anläggning.ar. Man ville ge de arbetslösa arbete, och
man räknade naturligtvis med att det sn'art skulle bli en konjunkturför-
bättring även för Tyskland, och ,att det då icke gjorde något, att man



OFFENTLIGA ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
147
placerade pengarn-a på detta sätt. Detta har emellertid för Tyskland blivit
en oerhörd missräkning, och man kan nu få höra tyska finan:smän· ut-
tala sig nästan med förtvivlan om denn,a politik att göra en massa ny-
anläggningar utan att tänka på att man' kunde skada landets finansiella
kraft mera än man ga.gnade den'. Nu var ju olyckan också den, att det
härvidlag var fråga om högprocentiga lån~ men i alla fall förefaller det
mig, att man där har ett ganska talande exempel på hur det kan gå.
Nu är det klart, att man får icke bara komma med kritik och avvisa
framkomna förslag, utan man måste också komma med något positivt,
Det förefaller mig, att man har all anledning att fortsätta med sådana
anläggningar, ;som kunna anses vara räntabla. Exempelvis bör man i
ganska hastig takt fortsätta med elektrifieringen av statens stambanor.
Förslaget att elektrifiera norra stamban-an upp till Ange' synes mig.
också ha framkommit vid en alldeles' riktig tidpunkt. Det är ju en an-
läggning för Istatens räkning, som måste anses mycket lämplig. Dels få
arbetare direkt sysselsättning, och dels komma vissa industrier att få
ökad produktion och därmed också möjlighet att an-ställa flera arbetare.
Det gör emellertid så litet, när man ser på den stora a.rbetslösheten. Icke
kan man väl ändå räkna till verkligt räntabla företag utdikningar av
vattensjuk mark eller
skogsplanteringar~ Det dröjer så län-ge, innan
sådana a.rbeten ge avkastning, och de återverka sålunda icke på länge på
skatteförmågan. Därför får mån väl mera räkna dessa arbeten till
reservarbeten än till de räntabla arhetena. Jag kommer därför precis till
samma slutsats som den; fö·regående talaren', att man får plocka ut vissa
anläggningar, som man kan anse vara räntabla eller som av viss anled-
ning böra utföras just nu, och i övrigt får man ta till reservarbeten.
Man bör nog hålla lönerna i dessa reservarbeten något under de normala
lönerna, så att, när tiderna förbättras, de personer, som sysselsättas i
dem, själv.a försöka komma över till enskilda bättre betalta arbeten.
Framför allt måste man
naturligtvi~ akta sig för att börja tillämpa
några monopollöner eller några löner, som närma sig dessa, om det all-
männa skall ingripa i en depressionstid..
Min slutsats blir ,alltså den, att jag tror icke, att det finns någon lös-
ning av hela problemet, utan man får gå t.ill dellösningar. Man får an-
ordna både offentliga arbeten och reservarbeten i den mån det är
möjligt.
Professor B_ Ohlin: Jag vill börja med att understryka, att den före-
gående debatten har visat en lika stor som glädjande e:nighet rörande
detta problems principiella innebörd. Det är visserligen sant, att det
rått en ganska betydande oenighet, men den har gällt icke själva den
ekonomiska teorin, som ligger under kravet på att de offentliga arbetena
skulle i viss mån forceras under depressionsperioder, utan den mera
praktiskt politiska sidan av saken. På den punkten måste det ju, som
professor Lindahl redan påpekat, råda oenighet allt efter som man ser
på samhällsproblemen från den ·ena eller .andra politiska ståndpunkten.
J ag vill inledningsvis -
utan att nu komma in på de praktiskt poli-
tiska synpunkterna -
säg.a, att det förefaller mig, som om större delen
av de invändningar., som ha rests av professor Bagge och dr. Hildebrand,



148
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 25
NOVEMBER 1932
·egentligen in·nebära, att allt kan missbrukas, och att det är så förfärligt
farligt, att det här blir missbruk, att man fördenskull icke bör ,använda
sig av dessa ökade offentliga arbeten, även om de vore bra, ifall de icke
missbrukades.
Innan jag övergår till en liten observation rörande inledarens anfö-
rande, så ,skulle jag "inom parentes också vilja säga, att när man disku-
terar lönesänkningar och hur de skulle verka -
den frågan har ju varit
livligt diskuterad i den offentliga debatten, och såväl inledaren som ett
par efterföljande
tala~e ha berört den, fastän från speciella utgångs-
punkter -
så har jag för min del alltid en känsla utav att det icke finns
någon fråga, som det praktiska livets män diskutera på ett så akade-
miskt sätt som just denna. Man talar nämligen SOlU om det vore prak-
tisk politik att uppnå en mycket betydande lönereduktion i detta land
för arbeten" som icke äro ~v ren nödhjälpskaraktäl". När det så ofta före-
brås dem, som icke äro praktiska affärsmän, att de icke ta tillräcklig
hänsyn till det faktiska läget, förefaller det mig, som om den före-
bråelsen just nu med ovanlig rätt kan riktas åt andra hållet. Även be-
träffande lönefrågan måste man väl ta verkligheten sådan den är.
En av de teoretiska huvudf'rågor, som professor Lindahl vidrörde, var
denna: blir' det en minskning' av derr privata verk,samheten, om man
åstadkommer en ökning av den offentliga ~ Jag delar hans uppfattning
att så ej behöver bli fallet. Om det offentliga använder arbetskraft,
maskin'er och råvaror, som ann'ars få ligga outnyttjade, till framställ-
ning ,av vissa kapitalvaror -
alltså ick,e, dr. Hildebrand, till framställ-
nin,g av
konsumtionsvaror, som skola konkurrera med
det privata
näringslivets
produktion
-.:...
kommer
då
detta
att
medföra
någon
min,sknin'g av den privata produktionen av
kon.sumtionsvaror~ Givet-
vis icke. Kommer det att medföra någon minskning av den privata
produktionen
av
kapitalvaror~ Såvitt
jag kan se
blir
detta
icke
heller
fallet,
under
förutsättning
,att
icke
riksbanken
och
privat-,
bankerna föra en politik, som direkt motverkar syftet med
denna
ökning av de offentliga arbetena. Det finns produktionskrafter till-
räckligt för både det privata näringslivet att fortsätta med sin nu-
varand,e v,erksamhet och för denna offentliga verksamhet. Då behöver
man verkligen icke se så snävt banktekrriskt på frågan, att man tror, att
det fattas sedlar eller något sådant. Det är produktion,skrafterna, som
måste finnas, och de finnas. Därom ha inga delade meningar rått, såvitt
jag kan förstå, var.e sig i den föregående offentliga dehatten om jag
undantager dr. Akerman, eller här i kväll. Därför kan jag icke se, att
det finns någon anledning att utgå ifrån, att det skulle kunna inträffa
någon minskning i den 'privata produktionen av kapitalvaror.
Om nu detta är riktigt, så blir konsekvensen den, att d,et blir flera
arbetare syssel,satta, att det därmed också blir ökad efterfrågan från
allmänhetens sida på konsumtionsv'aror och att därför det privata
näringslivet får en ökad produktion, och att på detta sätt de avsätt-
ningsmöjligheter, som' dr. Hildebrand efterlyste i annat sammanhang,
komma till stånd. Man kan också vända på saken och uttrycka den på
det sättet, att ur svensk synpunkt kosta de varor, som framställa.s, icke
något annat än de produktionskraft.er, som vi taga i anspråk från' utlan-
det genom den import av råvaror eller livsmedel, som vi åstadkomma



OFFENTLIGA ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
149
genom vår ökade verksamhet, och den delen av den tota.la kostnaden är
ju, som j'ag icke behöver närmare motivera, relativt liten.
J ag hörde m.ed mycket stor tillfredsställelse ingenjör F,alkmau:s an-
förande och särskilt hans understrykande av att man icke kunde resa
kravet på full ränta.bilitet hos dessa offentliga arbeten. Om det medför
stora fördelar, att -sådana arbet.en framflyttas, som under vanliga om-
ständigheter äro fullt .berättigade, så följer ju därav, att även arbeten,
.som ligga litet under gränsen i fråga om räntabilitet, kunna motiveras
emedan bristen i räntabilitet i många fall uppväg'es av de mera indirekta
konjunkturpolitiska fördelar, Isom man komme att uppnå. Ingenjör Falk-
man uttryckte ,saken på litet annat sätt, men, om jag icke missförstod
honom, var innebörden av hans yttrande ,alldeles den:samma.
Jag kommer sedan till professor Bagge, som utlovade, att han skulle
hålla sig väsentligen till praktiskt politiska synpunkter och väl också
gjorde det, fastän han vid ett par tillfällen kom rakt in i den centrala
teorien .med sina likviditetsresonemang, till vilka jag ber att få åter-
komma, då. de utan tvivel äro en kärnpunkt i frågan. Professor Bagge
var överens med övriga talare om .att den hittillsvarande politiken har
varit olämplig, då den omständigheten, att de offentliga arbetena -hit-
tills följt konjunkturerna, har medfört skadliga verkningar. Han för-
ordade därför en utjämning under betonande av att detta dock måste
vålla stora svårigheter. Professor Bagge tycktes därvidlag antyda att
det parlamentariska inflytandet alltid 'måste gå uteslutande i olycklig
riktning, när det gäller en ·dylik planering för framtiden, men det är
väl i alla fall tänkbart, att även riksdagsmän kunna lära sig en läxa.
Fattade ja.g hans anförande rätt, så bestred han detta. Rian tillade -
och
det va.r ju det centrala i hans anförande -
att om man ökar ut de off.ent-
liga arbetena under dåliga tider, så får man i alla fall en lika stor ytter-
ligare ökning under de goda tiderna, som man annars skulle fått, och
därför blir resultatet av det hela bara en betydande ökning av den
offentliga verksamheten på lång sikt. Han tar därvid icke någon som
helst hänsyn. till att om under loppet av åren 1933 och 1934 ·en del arbe-
ten utföras, som annars skulle,kommit något år tSena:r.e, ,så måste ju käns-
lan av ett behov av ytterligare sådana arbeten bli långt svagare. Jag
kan ju som ·exempel taga, ·att det under dess·a bägge år skulle byggas ett
par kraftstationer, som icke nu behövas, men snm byggas, därför att
man utgår ifrån, att det ekonomiska läget kommer om tre eller fyra år
att vara bättre än nu och då komma dess.a nya stationer att behövas.
Man lånar alltså upp pengar och bygger dem nu istället för att göra det
två eller tre år senare. Det är naturligtvis en spekulation, men det är ju
alltid nödvändigt att spekulera. Det finns ingen affärsman, som icke
spekulerar i den framtida utvecklingen. Vi få taga den extra räntekost-
nad, som följer med att vi utföra dessa arbeten ett par år tidigare än vi
ann:ars skulle ha gjort. Om emellertid vattenfallsstyrelsen har dessa nya
kraftstationer år 1935 istället för att icke ha
dem~ så menar professor
Bagg.e, att v.attenfallsstyrelsen i alla fall kommer att bygga lika många
nya kraftstation'er åren 1936 och 1937. Tror man icke detta, så måste man
väl medge, att på en del områden skulle man faktiskt kunna åstad-
komma en viss utjämning, och i och med detta medgivande har man
tagit hort tre fjärdedelar av kraften i den framförda argunienteringen.



150
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
Vidare, är det verkligen otänkbart, att ett beslut, som fattas rörande en
framtida politik, kan ges sådan motivering, att det i någon mån känns
såsom bindande för riksdagen ett par år
sen·are~ N°aturligtvis kan nian
aldrig binda händerna helt och hållet, men är det icke å andra sidan .att
gå en liten smula till överdrift. att säga, .att även OU.l det deklareras från
regeringen i propositionerna och av alla partier i utskottsmemorialen,
.att det skall ske en utvidgning nu men att vi skola inskränka dessa arbe-
ten om några år, när det blivit bättre tider, t. ex. när arbetslösheten har
sjun'kit med visst procenttal eller något sådant, så kommer detta heslut
ändå att betraktas som en papperislapp utan någon som helst
verkan~
Jag är angelägen om att understryka, att den uppfattning, man· har om
·den.na sak, icke .kan grunda sig på någon praktisk erfarenhet, då vi ju
aldrig förut gjort ett sådant försök som dett.a.
Den andra huvudpunkten i professor Bagges anförande var, att det
kunde vara mycket bra med en utjämning, men att den konjunkturpoli-
tisk·a inverkan av dessa offentliga ;arbeten måste bli mycket liten, ja, så
liten, att den knapp.ast märktes alls. För att man på något sätt skulle få
någon inverkan på konjunkturen, måste man ta till något !sådant som
500 miljoner. Även på den punkten har jag svårt att följ.a med resone':
manget. Om ma.n ökar ut de off·entliga .arbetena meu 50 eller 100 miljO'ner,
så verkar det väl så långt som det verkar. I vårt nuv.arande nödläge böra
vi väl ändå taga emot med tacksamhet även de fördelar, som kunna vin-
nas, låt vara att de icke äro så betydande, som nian skulle önska. D'et
förefaller mig, som om professor Bagge på den pu·nkten gjorde sig pro-
blemet en liten smula för lätt genom .att utmåla vad verkningarn·a skulle
bli av statsarbeten för 500 miljoner, men utan att vilja diskutera i vad
mån de,ssa skadeverkningar skulle ha någon större betydelse, ifall vi
öka de offentliga arbetena med 50 eller 100 miljoner, vilket väl är det
som närmast torde komma ifråg.a.
Professor Bagge frågade, om de offentliga arbetena över huvud taget
kunde »bota», när den utländska konjunkturen är -så ogynnsam som den
är. Naturligtvis kunna de icke bota helt och hållet, men ku,nna de ge
någon förbättring i vårt svåra läge är det väl tillräckligt. Att avvisa
hela saken, därför att den icke hjälper allt, förefaller mig vara i viss
mån: ett kring'gående av den faktiska problemställningen, som måste
vara den, om måttliga arbeten av sådan art i Inuvarande läge äro ön.sk-
värda eller ej. Vill man göra gällan!de, att en ökning med 50 eller 100
miljoner icke har någon v·erkan alls, så förstår jag icke den tanke-
gången. Jag tror, att den är stridande emot all ekonomisk teori, och i
varje fall framförde professor Bagge icke någon motivering för ett
sådant påstående.
Sedan kom professo.r Bagge till den mycket viktiga frågan om kapi-
talmarknaden och framhöll, att man k·an icke resonera så där i största
a1lmän.het om hur offentliga arbeten skulle verka på den privata kapital-
marknaden, därför att det har stor betydelse, om denna kapitalmarknad
utmärkes av likviditetskris eller icke. Vi ha visserligen icke för när-
varan·de en sådan kris, tillade han, men det är ej uteslutet, att vi gan,ska
snart kunna få en ny. Med den teoretiska uppfattning, som j.ag har
rörande sammanhangen, så tror jag icke, att det är så allvarsamt med
den invändningen, därför att de offentliga arbetena behöva ick.e försämra



OFFENTLIGA ARBETEN
I
DEPRESBIONSTIDER
151
likviditeten, vare sig man befinner sig i det en·a eller andra läget, under
förutisättning givetvis, att centralbanken för en politik, som icke mot-
verkar vad man vill uppnå. Att man skulle ge .sig in på en sådan poli-
tik, om rikshanken sade ifrån, att den komme att motarbeta den', är det
naturligtvis ingen, som har tänkt sig. Enligt min uppf.attning kan rik,s-
ba'nken under nästan alla omständigheter genom obligationsköp och·
,an'dra åtgärder sörja för att likvidit.eten, som ju är en begränsad .bank-
teknisk sak, icke försämras. Detta mitt påstående kan kan:ske bestridas,
men det har ännu icke framförts någon argumente"ting, varför det ,skulle
vara oriktigt. Till dess en sådan kommer, vidhåller jag den ,stån.dpunk-
ten, att det icke behöver inträda någon försämring av det allmänn.a lik-
viditetstillståndet.
Professor Bagge ansåg också, ·att man icke skulle kunna avveckla
dessa arbeten plötsligt. J a, det be.ror på vad man menar med plötsligt.
Säger man, att det icke går att starta arbeten, SOln skola vara slutförda
på t. ex. två år, så vill j·ag hänvisa till .att elektrifiel"ingen av vissa dela.r
av Statens järnvägar visat sig kunn'a praktiskt taget slutföras på två
år, och jag kan icke inse, varför ick,e det skulle kunna göras om igen.
När professor Bagge avslutningsvis påstod, att delssa arbeten icke
skulle kunn,a avvecklas utan att de skulle bli perlnanenta, så måste jag
säga, att j.ag känner mig en liten smula avundsjuk på denna säkerhet
rörande den fr.amtida utvecklingen. Jag måste fråga mig, om det icke
är en anin·g inkonsekvent att så starkt betona det ovissa i framtiden
rö~ande konjunkturutvecklin'g.en och en hel del andra ,saker samtidigt
som man lika starkt understryker det vissa i den framtida utvecklingen
på en enda punkt.
Eftersom professor Bagge liksom dr. Hildebrand och ingenjör Falk-
man underströk, att arbet.slinjen har mån'ga fördelar, så före.faller det
mig, som om marr visserligen från den utgångspunkten kan argumen-
tera, att man bör välja arbetslinjen i form av reservarbeten till låga
löner, men att man icke därmed undgår att taga ställning till frågan om
reservarbeten eller off·entliga arbeten. Ant.ag att man icke kan få en be-
tydande eller nämn'värd utvidgning av de offentUga arbetena till nöd-
hjälpslöner av 3: 50 eller 4 kronor. Önskar man då, efter att ha erkänt
arbetslinjens förtjänster, sätta i gång offent.liga arbe.ten av det slag, vi
nu tala om, till ett belopp av mellan 50 och 100 miljoner och till lö·ner,
som i många fall komma att vara de vanliga il1dustriarbetarlön'erna,
8, 9 eller 10 kronor, eller ö·nskar man det icke~ Om man icke kan få det
man an.ser vara det bästa, vilken ställning intager ma,n: då till det näst
bästa, till elektrifieringsarbetet, till sådana arbeten över huvud taget,
som utföras till vanliga löner~ Kontentan av profes.sor Bagges anförande
måste, såvitt jag kan Ise, nästall bli ett något tv.eksamt ja. Efter att ha så
starkt betonat, att en bättre planering skulle h,a vissa fördelar, efter att
ha byggt upp alla motargument på den förutsättningen, att de offentliga
arbetena skulle ha så stora proportioner som 500 miljoner eller något
sådant, måste intrycket bliva det, att om arbetena ges mera måttliga
proportioner, och om det är så, att man icke kan få dem till nödhjälps-
löner, så får man ta det näst bästa. Det skulle vara av
myck~t stort
intresse, om professor Bagge ville taga ställning till den frågan·! som



152
NÅTIONÅLEKONO~IISKÅ
FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
det väl är tänkbart kan vara den fråga, som faktiskt kommer att före-
ligga.
Beträffande frågan om lönerna vill jag göra ett litet tillägg. Det
före~
f.aller mig, som om både professor Bagge och dr. Hildebrand liksom även
ingenjör Falkman, när de tala om det nuvarande systemets fördelar,
underläto att nämna något om monopolpriserna1s betydelse. Att endast
tala om monopollöner men icke om cle monopolpriser, som tillämpas av
industrien, förefaller mig vara något ensidigt, låt vara att monopol-
Iönerna kanske ha något större betydelse än monopolpriserna. För att
icke tala ,alldeles i det blå vill jag taga ett konkret exempel. Efter vilka
grunder kan man objektivt .avgöra, vad som är rimliga eller skäliga pri-
ser, när man sätter i gång elektrifiering och. Asea får stora beställ-
ningar~ Ja, går man till börslistan, så finn,er man, att Asea hör till. de
företag, som klarat sig bäst sedan 1929. Det har naturligtvis berott på
många omständigheter, bl. a. på en duglig'ledntng, men förmodligen vill
ingen bestrida, att det också h,ar berott på de mycket stora statsbeställ-
ningar, som Asea fått. Har då icke detta fÖretag' haft stora fördelar
därav~ Kan det icke ifrågasättas med nästan samma rätt, som man begär
av arbetarna, att de i nuvarande kris skola gå med på lägre löner, att
Asea skall nöja sig med att uppnå endast en obetydlig förbättrin!g av
sitt ekonomilska läge genom leveranser till staten, vilka allt.så skulle
kun'na utföras till priser endast obetydligt
övel~stig'ande de rörliga kost-
nadern:a~ Här föreligger tydligen också ett problem, som i den offent-
lig,a diskussionen knapp.ast ens v.arit uppe. I den mån en reduktion av
priserna sker, får man ju ock.så möjlig'het att anställa flera ,arbetare för
samma belopp. Man kan också tänka på andra monopolpriser, t. ex. på
tegel och cement o. dyl. Att endast rikta uppmärksamheten på arbetar-
lönern.a förefaller mig icke vara berättigat.
J ag har nu redan talat så länge, att jag icke skall g'å närmare in på
dr. Hildebrands anförande utan överlämnar åt inledaren att besvara dr.
Hildebrands observ.ationer rörande avsättntn·gsproblemet. När dr. Hilde-
brand säger, att inledarens rekommendation'er påmi.nna något om att
vi allesammans skulle leva ·av att tvätta åt '\T.arandra som på den där
berömda ön, :så vill j.ag gärna göra ett litet tilläg'g·. Det är ju faktiskt
just vad vi alltid göra, bara med den lilla skillnaden, att vi icke blott
tvätta, utan att några av oss tillverka .bröd, några av oss kläder,andra
göra skor och åter andra tvätta. D:et är just på det sättet, som männi-
skorna leva. Det ligger ingenting' i inledarens tanke om ökade ömse-
sidiga beställningar, som in:nebär, att alla skulle göra samrna sak, tvärt-
om. Det är ju,st därför, att vi i viss mån tvätta eller göra annat åt var-
andra, som vi ha i vår makt att förbättra vår ställnin'g, även om våra
utländska avnämare vägra ·att beställa. Sverige är icke en Iså förfärligt
liten enhet, att vi icke inom vissa gränser kunna få till stånd en ökad
produktion och ett ökat utbyte, även om bytet på vis-sa punkter är redu-
cerat av h.andelsrestriktioner o. d.
Vad beträffar bedömningen av framtiden framhöllo både professor
B,agge och dr. Hildebrand, att det icke är sagt, att vi få någon förbätt-
ring av det ekonomi.ska läget om ett par år, utan .att det kan hän·da, att
det dröjer tre år eller ännu längre, innan vi få en någorlunda kraftigt
förbättrad konjunktur. Dr. Hildebrand framhöll, att man kan göra miss-



OFFENTLIGA ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
153
tag i fråga om sådana offentlig.a arbeten, och hall tillade, vilket förvå-
nade mig en smula, att tänk på vad det offentliga näringslivet i Tysk-
land gjorde för kolossala misstag under högkonjunkturen. Ja, men det
är icke blott i fråga om de offentliga arbetena, det göres misstag, utan
det privata nåringslivet g'ör alltid genom sina våldsamm,a investe-ringar
under högkonjunkturen mycket dyrbara misstag; och ändå har det icke
fallit någon in att förbjuda de privat.a investeringarna under högkon-
junkturen. Att uppställa kravet, att ·man skall vara rimligt säker på att
det icke blir :några misstag, förefaller mig vara att glömma bort de
kolossala misstag, som det privata närin'g:slivet regelbundet gör genom
sin·a överdrivna investeringar under högkonjunkturen. Jag undrar, hur
många industrimän här i landet, som icke nu ångra en del av de in-
vesteringar, som de gjorde år 1929. Man får icke glömma bort, att fram-
tiden alltid är
ovi,~s, icke blott n'är det gäller de offentliga a.rbetena utan
också när det gäller de priv,ata investeringarna, att människorna därför
handla fel och att detta innebär förluster -
förluster, som icke kunna
helt undgås.
Skulle det ,emellertid vara så, att pessimisterna ha rätt, och att det
kommer att förbli dåliga tider icke bar.a 1933 och 1934 utan kanske även
193:5, då förefaller det mig, som om detta vore ett verkligt vägande argu-
ment för att nu gå in för en sådan tvåårig ökning av de offentliga ar-
betena, som föreslagits, ty i .så fall kommer ju den,na ökning att vara
i allra högsta grad av behovet påk.allad. ,Skulle det vara så, att opti-
misterna få rätt, att det blir goda tider redan hösten 1933, ja, då måste
det medges, att det finns mindre, som talar för dessa offentliga arbeten,
och då blir deras nettoresultat mindre gynnsamt. Om valet emellertid
står emellan att taga det säkra för det osäkra, är det icke då riktigt, att
i detta ovissa läge planera på det sättet, att blir vårt läge förbättrat,
ha vi kostat på oss en sak, som icke v·ar absolut nödvändig, k.anske
t. o. m. en liten ,smula förlustbringande, men få vi ännu under ett' par
år lida under den nuvarande depressionen och ha det ändå besvärligare
ställt än nu, så ha vi genom dessa arbeten kunnat i viss mån mildra
depressionens
tryck~ H.a vi icke alltså speciell anlednin'g att ta risken,
att om ;ställningen blir förbättrad, ha gjort en dumhet, men om läget
fortsätter att vara dåligt, ha gjort en gan·ska väsentlig vinst. All er-
farenhet av konjunkturerna visar enligt min uppfattning en sak, och det
är~ att folk kan icke hålla psykologisk halans. Under högkonjun'kturen
går optimismen till överdrift, under lågkonjunkturen pessimismen'. Vi
böra i nuvarande läge icke glömma bort den,na pessimistiska f·elbedöm-
ning, som mänskligheten icke tycks kun,na frigöra sig ifrån. Vi skola
icke glömma bort, .att man icke får vara så oerhört ängslig för fram-
tiden, som man vanligen är just under depressionsperioder. Man får icke
utgå ifrån såsom nästan säkert, att det ekOllomiska livet kommer un-
der decennier framåt att stå på ·en »,smalare bas» än hittills eller n.ågat
såd.ant.
Om det är så, att den principiella grunden för en måttlig ökning av
de offentliga arbetena är hållbar, vilket icke i afton bestritts -
det kan
möjligen bestrid·as, men det övervägande antalet erkänner ju detta -
är
det då icke skäl att göra ett. försök1 År icke det nuvarande läget till-
räckligt allvarligt för att man skall göra en måttlig ansträngning av



154
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
detta slag, även om man erkänner, att läget är så komplicerat, att man
icke vill sätt.a hela slanten på detta kort, icke sätta i gång dessa väldiga
arbeten, 'om vilka professor Bagge talade~ Vad man vill är ju helt en-
kelt att ko.mma med vissa offentliga initiativ såsom ett begränsat men
ingalunda oviktigt led i den politik, som väl i alla fall måste gå ut
på något slag av aktivitet i det svåra läge, vari vi nu befinn.a oss.
Professor Eli Heckscher: Vi skulle kanske kunna börja med att konsta-
tera, att det icke är meningen .att göra om de' dUlnh·eter sonl man förut
har gjort, utan i stället att finna åtgärder som avhjälpa föregående dum-
heter eller motverka framtida. De·n omständigh:eten, att tidigare misstag
ha hegåtts, kan icke vara något argument för att nu göra nya.
Beträffan,de själva diskussionsämnet vill Jag i likhet med så gott .som
alla föregående talare undvika att komma in på teorien', delvis därför
att teorien förefaller mig vara mycket oklar. Eft.er vad jag hört i kväll
är jag mindre övertygad än förut om, att den nu alltmera populära teo-
rien är den rätta. Om den skall betyda vad professor Ohlin här sade,.
nämligen .att inga andra p.roduktiva krafter än de som tagas i anspråk
från utlandet kosta något, befinner jag mig någonstädes mellan herrar
Ohlins och Cassels ståndpunkter. Jag tror, att sammanhanget .är betyd-
ligt mera komplicerat än så, i det att det i produktionen ingår produk-
tionskrafter som befinn·a sig på alla stadier mellan kostn'adsfrihet och
full kostnad. Det g'ör säkerligen problemet svårare att lösa än man tror.
I likhet med föregående talare tror jag emellertid icke, att det av-
görande i denna fråga är olika uppfattningar om teorien. Meningsskilj-
aktigheterna där äro knappast så stora, att det i och för sig behöver stå
i vägen för ·ett enhetligt avgörande. Däremot tror jag, att andra hinder
skola visa sig tämligen oövervinneliga för ett sådant avgöran'de.
När jag hört och läst en del av de argument som blivit framförda i den
tidig.are diskussion,en av denna fråga., börjar jag förstå vad som före-
bråtts mig untder :ett par årtiondens diskussioner, nämligen att vara allt-
för teoretisk. Med alltför teoretisk menar jag då att man drar riktiga
slutsatser ur
orikt~ga premisser. Det avgörande f·elet i den' ståndpunkt
som jag här närmast bekämp.ar synes mig nämligen vara, icke att det
resoneras galet från gjorda antaganden, utan i stället att dessa antagan-
den h.a mycket litet samband med den praktisk.a
yerkligh~et.en,.Detta för
över till den politiska uppfattningen. i allmänhet. J ag menar här icke
partipolitiska uppfattningar, icke vad man vill i ·ena eller andra fall,et,
utan i stället vad man kan vänta att politiska krafter skola förmå eller
icke förmå. Detta är den centrala politiska punkten, och utan att disku-
tera den kan man över huvud taget ick,e diskutera ekonomisk politik.
Jag tror det är olyckligt -
när nu planhushållnings- och därmed lik-
artade sträv.anden fått så .stark vind i seglen som de fått under senare
år -
att deras förfäktare ha ägnat så litet studium åt de politiska förut-
sättning.arna. Håller man på med ekon'omiska sammanhang som i någon
mån förlöpa utan politiska ingrip.anden, kan man reda sig med ·ett mini-
mum av politisk insikt, men om man åter kommer med planer där staten
eller över huvud taget tvångskorporation'erna i samhället ha ett av-
gör,ande inflytande, måste man veta, hur sådana tvångskorporationer
efter rimliga antaganden komma att arbeta. Detta betyder alltså, att vi



OFFENTLIGA
ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
155
komma över till statsvetenskapen i vidsträckt mening. Utan ett inten-
sivt studium av statsvetenskapen lönar -det sig icke att fullfölja de plan-
hushållningsreson'emang som till väsentlig del för närvarande dominera
den-offentliga diskussionen.
Som bidrag till den frågan i avseende på det föreligg-an-de ämnet skulle
jag vilja taga till utgångspunkt den ryska fenlårsplan-en. Det är väl
tämligen allmänt erkänt att denna plan har stött på mycket stora svårig-
heter, vilket naturligtvis icke behöver betyda, att man icke skall kunna
dra det hela i land -
den saken diskuterar jag ieke. Denna plan har
emellertid varit €Il plan fören viss tidsperiod, icke en pla.n för en viss
konjunkturperiod. Om det varit svårt att realisera denna plan, som icke
har några andra gränser än tiden, är det givetvis oerhört mycket svå-
rare att realis·era en plan sonl skall anpassas efter en kurva om vars
k-araktär man i.ngenting vet. D-et är m. a. o. uppenbart, att alla konjunk-
turplaner äro svårare än planer som följa på förha.nd uppdragna linjer.
Vi veta ytterst litet -
det erkänna alla -
om konju-nkturernas
o~saker
och om deras framtid. Det finns en och annan som anser sig kunna förut-
säga deras framtid, men jag tvivlar på att någon vittnesgill iakttagare
tillmäter detta någon väsentlig betydelse. Detta karakteriserar efter min
mening, vari den grundläggande svårigheten ligg'er. Den är tämligen
oberoende av den politiska organisation-ens karaktär, därför att det blir
en svårighet som alla sådana organisationer måste ha.
Sedan tillkomma emellertid andra svårigheter, som ligga i .själva orga-
nisation·en·s karaktär. Jag skall icke gå djupare in på historien, fastän
jag verkligen tror att ekonomisk-historiska studier skulle vara mycket
bra för att lära vad som är möjligt eller icke _möjligt på detta område.
J ag skall end.ast ställa den frågan: hur många pra.ktiska män ha hos oss
under p'eriodenefter den senaste depression-e,ns slut, alltså under åren
1923-1929, ans'ett, att det rådde
högkonjunktur~ .Jag tror icke det v,al'
någon. Ordet högkonjunktur anvälldes över huvud taget icke un,der den
perioden. Icke desto mindre talar man efteråt om denna tid som om en
högkonjunktur. Det är klart att det förhållandet, att denna tid för oss nu
ter sig som en högkonjunkturperiod, icke ger OSIS någon som helst garanti
för att man skall handla som om det vore högkonjunktur, medan en sådan
period ännu pågår. För.söka vi ordna den ekonomiska politiken efter
konjun'kturerna, så blir det alltså i verkligheten icke efter konjunk-
turerna utan efter våra föreställningar om konjunktu-rerna, och om
dessa föreställningar äro oriktiga, som de n'Otori,skt v·arit just i fråg,a
om perioden 1923-1929, så komma vi till felaktiga resultat.
All sannolikhet talar för att om man in:riktar si.g på offentliga arbeten,
som skola avveckl.as genom beslut vid högkonjunkturens inträde, så
kommer -folk ,att bestrida att högkonjunktur har inträtt. Man kommer
att kräva att det _betraktas som lågkonjun-ktur så länge det över huvud
taget finnls några svårigheter inom näringslivet, och det finns alltid
svårigheter inom nä.rin'gsliv'et. Då kommer man alltså icke att få ·anpass-
ning -efter konjunkturerna, även om arbetets egen karaktär i och för sig
skulle tillåta det.
Professor Ohlin f:r.amförde i detta sammanhang ett mycket intressant
'argument. Han sade bl. ·a.: det betyder väl något, att man får en känsla
av att behoven blivit fyllda, och då kommer man icke att vara,så ivrig atf'-'



II
i
i
!
156
NATIONALEKONOMIS.KA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
fortsätta med offentliga arbeten. Ja, vi kunna tänka på statsutgifterna i
övrigt. Dessa utgifter ha tre- eller fyradubblats under de senaste år-
tiondena, men ha vi någon känsla av att alla behov blivit fyllda~ Är det
icke snarare så, .att den mänskliga behovsskalan är obegränsad, och att
det därför fin'n's alldeles obeg.ränsade möjligheter att uppställa ny·a krav
på åtgärder som behövas för att täcka nya
behov~ Man behöver icke
någon djupare kännedom om socialpsykologiska faktorer för att säga,
att den stund då folk anser behovet av offentliga ingrip.anden fyllt, den
stunden kommer aldrig. Därför kunn'a vi också stryka det argumentet
från vår repertoar.
Det måste alltså fordras garantier för att
maI1~ verkligen följer kon-
junktu,rkurvan, om man över huvud taget skall diskutera denn.a linje.
Dess anhängare borde försöka tänka ut garantier som ha den'na karak-
tär. Låt oss få höra, hur herrarna tänk.a se till att de- allmännIa arbetena
skola kunn'a följa konjunkturutvecklingen. Det finns naturligtvis ·en del
konstitutionella möjligheter, det bestrider jag icke. Ett av de' få fall, då
man v,erkligen lyckades med en på framtiden inriktad politik, var i fråga
om avv'ecklingen av sockerskatten och sockertullen, vilken avveckling
genomfördes successivt först under
Sw,artz' finansministerskap
och
sedan under Adelswärds. De beslut som då fattades hade en motivering
som klart sade ifrån' att efter så och så många år skulle man sänka så
och så myck,et, ned till en viss punkt. Icke ens detta var statsrättsligt
bindande, men det kändes bindande, därför att det var insatt i bevill-
nin'gsutskottets betänkande och i riksdagens beslut. Om man kunde få
några garantier för att så även nu skulle komma att ske, ·exempelvis så
att man som hållpunkt valde någoll siffra för arbetslöshetens föränd-
ringar, borde det vara ett steg i rätt riktning. Att hara hålla sig till en
allmän förklaring .att politik'erna verkligen icke äro så dumma, är all-
deles för lättvindigt. Då lever man antin'gen i »a fool's paradise», eller
kamoflerar man något ann.at. Skapar man icke några sådana nya kon,sti-
tutionella grundvalar, så får man precis det reöultat som professor
Bagge ang.av: en ständigt n'y ansvällning av de o:ff·entliga arbetena och
samtidigt fortf.arande ·exakt samma konjunkturvågor som nu, in infini-
tum. Under !sådana förhållanden kan jag ick·e förstå att anhängarna av
en konjunkturutjämning ha vunnit det minsta. Däremot ha naturligtvis
anhängarn'a ,av ökade offentliga arbeten vun'nit mycket. Det gäller att
avgöra vilk'etder,a av dessa ,resultat man vill uppnå.
.Detsamma gäller i ännu högre grad om t.anken att finansiera budgeten
över längre perioder. I och för sig ligger det icke det minsta orimligt i
ett sådant yrkande, att man icke skall ha året som budgetperiod utan en
längre p·eriod. Det vore också en myck'et enkel sak, om man som förr i
världen hade riksdagar bara vart-f.emte eller vart tredje år, vilket skulle
draga. med sig femåriga eller treåriga budgetperioder. Om man hade en
sådan längre budg,etperiod än den nuvarande ettåriga, så skulle det f. ö.
sannolikt hålla tillbaka en ökning av stat.sutgiftern'a. Att genomföra
längre budgetperioder kräver under alla förhållanden en djupgående om-
stöpning av riksdagsordningen, och man får komma med förslag härom,
ifall man me.nar ,allvar med sitt förslag på denna punkt. Ånyo gäller det
då fixerade tid\sperioder. Däremot är det mycket svårare att på .samma
sätt få en anpassning efter konjunkturperioder. Om man bara så där i



OFFENTLIGA
ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
157
största allmänhet säger, att man vill ha en ,anpassning men icke bryr sig
om att skapa hållpunkter för den, så är man alldeles borta ifrån sociala
realiteter.
Härtill kommer nu, att det uppställes så många, olika krav på dessa
offentliga arbeten, att jag icke förstår hur man över huvud taget skall
kunna finna några. Professor Ohlin har i en av sina tidningsartiklar
sagt, att man ickJe kan betala arbetena med monopollöner, utan man' skall
ha de vanliga industriarbetarlön·erna. Detta måst,e ju medföra, att de
områden där kommunerna åtminstone hittills gjort sina största insatser
på detta område icke få komma i fråga, därför att man där just haft
topplöner. Antalet fall då man får arbetarorganisationerna att taga
arbete i öppna marknaden till annat än kollektiva,~talslönertror jag är
lika med noll. Kan någon uppvisa ett ·enda exempel på att det
lyckats~
Har man kollektivavtalshestämda arbet1en, får man också betala kollek-
tivavtal.slöner för -dem. I och med detta har man skurit bort exempelvis
all'byggnadsverksamhet från de offentliga arbetena.
Vidare skall man ha arbeten ick·e på lång utan på kort sikt, därför att
man skall kunna avsluta ·dem vid inträdande högkonjunktur. Det är
naturligtvis alldeles riktigt, men då har man återigen skurit bort en
stor grupp arbeten, som icke passa fö~- detta ändamål.
Ej heller skall man ha arbeten, där man behöver använda materiel med
monopolpriser. I så fall f.aller exempelvis elektrifieringen bort, då ju
professor Ohlin själv var vänlig att påpeka hur betänklig prissättningen
på eliektrisk materiel är.
.
Vidare måste man ha sådana arbeten som skola. passa just för de
arbetslösa. För arbeten i den öppna .arbetsm.arknaden måste man an-
vända yrkeskunniga arbetar,e, och det måste .då möta stora svårigheter
att 'finna lämpliga arbeten.
Professor Lindahl kom slutligen med ett ytterligare krav, som jag
verkligen aldrig hade trott ens skulle kunna komma i fråga, nämlig·en
att arbetena också skulle vara räntabla. Då har man snört in ,det hela så
att, jag tror man måste fråga: var finnes denna verkligt goda
cigarr~
Det finns praktiskt taget ingenting kvar av alltsammans.
Det har här sagts, att. de 50 eller 100 miljoner som arbetena skulle
kosta i och för sig icke -Bp,ela någon större roll för kapitalmarkn,aden
men ändå alltid göra någon' nytta. Reson,emanget måste emellertid vara:
v·ar göra dessa 50 eller 100 milJoner den största Hyttan, vilken form är
d'et som åstadkommer den största lättnaden på arbetsmarknadent
Jag har därmed kommit över till den sista frågan, som gäller offent-
liga arbeten eller reservarbeten. Det är icke fråga om arbete eller icke
arbete, utan om vilken form arbetena skola ha. Jag ger st.atsrådet Wig-
forss rätt uti, att vi såvitt möjligt skola försöka sysselsätta hela svenska
folket; men nu gäller frågan icke detta utan hur folket skall syssel-
sättas, d. v. s. till vilka löner. Skola vi ersätta reservarbetena med offent-
liga arbeten eller skola vi bygga vidare på reservarbetenat För min del
måste jag säga, att jag fortfarande ansluter mig till vad professor Bagge
yttrade. J ag gör här över huvud taget icke annat än vad engelsmännen
kalla att »cross the t's and dot the'i's» i hans anförande. Jag måste .som
han säga, att nödhjälpsarbetena ha det oerhörda företrädet framför de
offentliga al~betena ur konjunktursYllpunkt, att de uutomatiskt äro själv-



158
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 25
NOVEMBER 1932
avvecklande. Det behövs icke några särskilda åtgärder för att avsluta
nödhjälpsarbetena, ty arbetarna försvinna från
de~sa arbeten i och med
::tt konjunkturerna förbättras. Detta följer av själva deras grundprincip.
Genom att lönern'a hållas lägre än den öppna marknadens, blir det icke
längre kvar några arbetare, när de kun·na få sysselsättning i det privata
närin·~slivet.I fråga om de offentliga arbeten,:a förhåller det sig emeller-
tid icke på detta sätt, utan där är det snarare tvärom så, att man har
anspråk på större säk,erhet i fråga om anställningen än' i d,et privata
näringsliv,et. Därför bli offentliga arbeten i normala fall arbeten som
icke kunna avvecklas vid förbättrade kon'junkturer, medan däremot nöd-
hjälps- ,eller reservarbetena kunna avvecklas, och hittills i stort sett
också ha blivit avvecklade, då konjunkturerna förbättrats.
Fil. dr. G.. Dalen: Jag hade egentligen icke tänkt yttra mig i diskussio-
nen men det har före,fallit mig, som om den väsentliga'ste och viktigaste
orsaken till ·det nuvarande läget har berörts alltför litet, åtminstone av in-
ledaren. Man talar här om, huruvida vi kunna hoppas på att få normala
tider igen, d. v. s. sysselsättning i normal omfattning. lnn·an man kan
gå in på den frågan', måste man fråga sig, vad anle.dning,en är till att vi
i dag icke ha tsysselsättning. Vad är det, som inträff,at och åstadkommit
den'na ar.betslöshet1 Ja, som vi alla veta, som sysslat med dessa sak·er, är
det prisfallet, som har medfört, att varuprisnivån blivit felaktig i för-
håli,ande till produktionskostnad,erna. Vi kunna icke, om vi vänta aldrig
så många år eller årtionden, få normal sY'Soselsättning, så länge icke detta
missförhållande blivit rättat. Det kan rättas, och jag hade för min del
hoppats, att det skulle ha skett i Sverige, sedan vår valuta blivit fri.
Riksbank,en har emellertid icke lyck.ats att höja prisnivån utan endast
att hindra den att falla ytterligare. A andra sidan ha arbetsgivarorgani-
sationerna icke lyck,ats få n,ed produktionskostn.aderna. Jag tänker där-
vid n'ärmast på .lönerna. Levnad.skostnaderna ha sedan 1925 reducerats
med 25 a 3-5 %, men i v'erkstadsindustrien ha vi endast fått en nomin-ell
lönesänkning på 5 %.
Varuprisindex,~n har sjunkit betydligt mera än
30 % och under sådan,a förhålllanden bli varorna dyrare i tillverkning än
vad man kan få ut för dem. Under dessa produktion1svillkor kan indu-
strien icke sysselsätta arhetarna. Statliga arbeten kunna på intet .sätt
rätta till detta mis,sförhållande i det privata näringslivet.
Teoretiskt är jag mycket tilltalad av förslag€t, att staten med sina
arbeten skulle fylla ut under lågkoiljunkturen för att sedan, om det går,
avveckla dem vid högkonjunkturen. Den väsentliga .punkten är enligt
min uppfattning dock, på vilka villkor desisa ·arbeten skola utföras. Om
I de på något sätt bromsa den nödvändiga sänkning,en av produktions-
kostnaderna, äro de odelat av ondo och komma att förlängaisvårigheterna
för näringslivet. ,Se vi på förhållandena under åren 1919-1920 i Förenta
Staterna, finna vi, att arbetslönerna då sänktes med 60 % och att detta
var förutsättningen för att man så snart lyckades komma tillbaka till
normala tider igen. Under samma tid sänktes lön·erna hos oss med
20-40 .%, och därigenom fick· vårt näringsliv möjlighet att åter komma
i gång. Från 1922-1923 fram till 19'29 ha sedan våra arhetslöner konti-
nuerligt stigit, och vi ha nu fått en väsentlig sänkning ,av prisnivån utan
att produktionskostnaderna denna gång ha blivit sänkta. Vart skall det



OFFENTLIGA ARBETEN I
DEPREBSIONSTIDER
159
taga vägen, om vi vid högkonjunkturer alltid höja våra produktions-
kostnader 'men sedan vid lågkonjunkturer icke sänka dem, utan såsom
herrar teoretici i dag anse det vara ,nog, om staten icke genom sina
åtgärder ytterligare höjer
lönerna~ Statens åtgärder få på intet sätt
motverka den nödvändiga lönesänkningen.
För min del skulle jag h·ellst se, att denna lönesänkning icke -skedde
dir,ekt i kronor och ören, vilket alltid åstadkommer svåra strider på
arbetsmarknaden och hindrar produktionen under kanske månader och
halvår, vilket n·aturligtvis verkar oerhört skadligt på vår ekonomiska
ställning. Utan det förefaller mig, som om den enda möjligheten att
komma tillbaka till normala tider låge däri, att riksbanken lyckades i det
program, som årets bankoutskott angivit, nämligen att söka komma till-
baka till 1927-19'29 års pri·snivå, ty våra produktionskostnader av i dag
tnot.svara den prisnivå, som vi då hade. l\1:ed en fri valuta går det ovill-
korligen lättast och med minsta ekonomiska förluster. Att de utländska
växelkurserna därigenonl ev·entuellt komma att stiga ganska avsevärt
har ring,a betydelse i jämförelse med att halva sv:enska folket skall gå
utan arbete.
Om de .st.atliga arbetena kunna försvaras eller icke, beror sålunda ute-
slutande på, vilka lön:er som där tillämpas. Det kan enligt min uppfatt-
ning icke vara tal om att i dessa arbeten tillämpa några topplöner eller
ens nuvarande löner, om man vill komma tillbaka "till normala förhål-
landen igen. Den ena industrien efter den andra måste slå igen, iSå länge
vi ha nuvarande prisnivå och nuvariande produktionskostnader.
Docenten J, Åkerman: Min ställning till kvällens diskussionisämne har
jag under de sen,ar,e åren haft tillfälle att angiva i Det ekonomiska läget.
Jag skall därför endast framställa tvenne frågor, men som j.ag tror
konstruktiva frågor. Den ena gäller professor Lindahl. Prof·essor
Lin'~
dahl sade, att stat,sarbeten äro lämpliga, om de äro räntabla, och h·an
anförde sedan den vanliga katalogen på inskränkningar, som vi alla
bruka taga med, när vi tala om istats,arbeten. -Sedan övergick professor
Lindahl till att tala om: lönerna och sade bl. a., att en lönesänkning nog
icke ger den stimulans, som man väntar sig. Nu frågar j,ag mig: Icke
menar professor Lindahl verkligen, att när vi tala om lönesänkningar,
skola vi bara hetrakta dessa såsom ett psykologiskt moment' Frågan är
ju ett fördelningsproblem. Frågan gäller väl, om lönesänkningar genom
att flytta produktions- ochkonsumtion-smöjligheter från :en punkt till en
annan
kunna skapa
förutsättningar
för
ökad
sy·sselsättning
inom
I).ärin-gslivet.
Professor 'Lindahl framhöll också i detta sammanhang, att man i det
längst,8. drar sig för att genomföra lönesänkningar. D·etta var ett gan,ska
karakteristlskt yttr,ande, som är mycket belysande för h·ela den löne-
politik, -som förts under de senaste tre åre,n. Jag skulle 'Tilja fråga
honom: Om det visar sig, att man icke kan i stor utsträckning skapa
produktiva statsarbeten, skola vi då fortfarand,e i det längsta dra oss för
att få en allmän lönesänkning till stånd för att därigenom inom den
nuvarande produktionsappa.ratens ram möjliggöra ökad sysselsättning
och ökad produktion ~ Skola vi dra oss ännu ett år eller skola vi göra
det nu~
12 -
Nationalek. För. Färh. 1982.



160
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25 NOVEMBER 1932
Den andra frågan gäller professor Ohlin. Professor Ohlin har under
-de sista två åren börjat intressera sig för konjunkturteorien. Vi ha under
dessa år haft menin-gsutbyten med v,arandra om krisen och om den rätta
krispolitik,en. J ag vill först med tillfredsställelse konstatera, att profes-
sor Ohlin i kväll är med på att depressionen innebär avvleckling och
reorganisation. Förut -
och senast i somras -
påstod professor Ohlin,
att detta var fullständigt onödigt. Nu ha vi fått höra, att det_ uppkom-
mer -en ojämn och orän-tabel kapitalbildning under högkonjunkturen, vil-
ket man är tvung-en att rätta till. D-et är ett framsteg. Men det förefaller
mig, som om detta medgivan-de skulle slå benen under prof. Ohlin,s krav
på -en plötslig, våldsam !stegring av kapitalbildningen, ty en sådan steg-
ring disponerar till en särskilt djupgående· avve-cklingsproces-s.
Om jag sedan övergår till den andr,a delen av professor Ohlins an-
förande, ,så vill ,jag säga, att det är en sak, som ,slagit mig nu, liksom
under alla dessa år, och det är, att professor Ohlin ständigt under hög-
konjunktur och under depression, under hela konjunkturcykeln, alltid
haft jsamma livselixir, nämligen öklad kreditgivning'. Nu skulle jag vilja
fråga: finns det enligt prof. Ohlin n'auon punkt på hela konjunktur-
cykeln, då det kan vara lämpligt att vidtaga en kreditrestriktion~
Prof-essor Bli Ohlin: Jag ber om ursäkt, att jag återkommer, men jag
kan knappast un'dgä att göra d'et efter den fråg-a, som dr. Akerman
ställde till mig, och efter professor Hecklsche~s anförande.
För att börja med dr. Akerman, så iskulle jag vilja säga i förbigående,
att det slagit mig under den diskussion jag haft under de sista åren med
honom, att han alltid intresserat sig så mycket för förändringar i åsik-
tern'a hos de personer, han diskuterar med, att han vid varje tillfälle
utläser ett betydande närmande mellan hans di,skussionsmotståndares och
huns egen ståndpunkt, ett närmande som går så till, att hans motståndare
ändrar sin uppfattning till lstörre likhet med hans egen. Det är därför
förvånansvä.rt, att ,skillnaden än i dag är så stor, som den tycks vara.
Vad beträffar mina åsikter under dessa år, ,så skall jag villigt erkänna,
att det är riktigt, som dr. Akerman säger, att jag under de sist,a åren
livligt intresserat mig för konjunkturteorien. Jag har egentligen' icke
gjort något annat under de sista två åren, under det att jag däremot
tidigare var relativt okunnig på det området. Därför vill jag ingalunda
bestrida, att jag 1928 och 1929 gjorde en del uttalanden, som vittna om
otillräckliga kunskaper. J ag hoppas emellertid, att jag i viss mån har
bättrat mig' genom att lära av det som skett. Dr. Akerman- anser sig där-
emot ha h,aft preci,s samma -ståndpunkt under alla dessa år, och har allt-
så icke haft behov av att lära av den intressanta utveckling, som vi ha
upplevat.
Eftersom dr. Åkerman dragit up'p den i och för sig alldeles betydel,se-
lösa fråg,an, om jag ändrat åsikt eller ej, så vill jag dock gärn,a tillägga,
att det jag uttalade under åren 1928-1929 hänförde sig nästan alltsam-
mans, i den mån det rörde det svenska konjunkturförloppet, till frågan
om vårt sv-enska konjunkturförlopps beroende av utlandets. På grund ·av
att jag då onekligen haft tillfälle ,att mera studera de inte-rnationella
ekonomiska relationerna än konjunkturproblemet i allmänhet gjorde j-ag
gällan-de vissa åsikter, som dr. Ak'erman bestred, men som det förefaller



OFFENTIJIGA
ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
161
mig, att utvecklingen har i hög grad bek.räftat. Jag påstod nämligen, att
Sverige skulle komma mycket sent med i konjunkturförloppet, så att vi
icke hösten 1928 hehövde räkna med någon snar lågkonjunktur. Det
visade sig i själva verket, att det dröjde·ända till sommaren 1930, innan
vi fingo någon nämnvärd lågkonjunktur. Mitt svar på dr. Akermans
fråga, som faller något utanför ramen i kväll, lyder: Jag anser, att
under högkonjunkturen är det på ett visst stadium lämpligt m·ed kredit-
åtst:r.amnin'g. J ag är t. o. ill. tveksam om hur det ställer sig under den
för,sia delen aven lågkonjunktur. På den senare punkten' har jag i viss
mån ändrat uppfattning. Det föref.aller mig icke alldeles uteslutet, att
under första delen' aven lågkonjunktur kan det vara farligt med en
alltför liberal kreditpolitik. Däremot har jag endast blivit befästad i min
uppfattning, att under den senare hälften aven depressionsperiod är
verkligen: en .aktivt liberal kreditpolitik, som befordrar likviditet, ränte-
fall och realinvestering uteslutande av godo, om den föres öv,er hela
världen eller i varje fall med beaktande.av de svårigheter, som de inter-
n·ation.ella ekonomiska
rrelationerna kunna medföra.
Vad professor Hecklscher sade rörande knappheten kan jag icke ing'å
på, eftersom han icke gav någon närmare motivering.
Professor Heckscher reste den frågan, som för honom var en huvud-
punkt, naturligtvis från h·ans utgångspunkter med rätta, hur de poli-
tiska korporationerna komma att arbeta. Det föreföll mig, som om pro-
fessor Hecksche,r på denna punkt tycktes tro, att han kom med ett på
objektiva stat,svete·nsk,apliga studier fotat resultat. Det har tydligen und-
gått honom, 'att resultatet beror på hur man läser. Har man .en utpräglat
manS'chesterliberal attityd så läser· man historien på ett visst sätt och då
kommer man till ;ett visst resultat. Har man däremot en annan utgån'gs-
punkt, finner man genast, att det finns mycket avgörande olikheter mel-
lan den historiska utvecklingen under en så utpräglat liberal ·aera som
slutet av 18DO-talet och den nuvarande, och då blir de historiska analogi-
ernas beviskraft mycket ringa.
Prof·essor Heckscher sade vidare, ,att alla planer, som äro konjunktur-
planer, äro svårare at.t genomföra än tidsbegränsade planer, exempelvis
svårare än den ryska femårisplanen. Fö:r.sta gången jag hörde detta
trodde jag det var ett förbiseende, att han uttryckte sig på det sättet,
men han upprepade det flera gånger. Professor Heckscher menar alltså
verkligen, att den ryska femårsplanen, denna våldsamma omgestaltning
av hela ·det ry:ska näringslivet i detta oerhörda land, med den ändring av
produktions- och transportförutsättningar och allt detta, som behövs, är
en plan, som icke i något annat väsentligt avseende är betydligt mycket
svårare än offentliga arbeten här i Sverige på 50 eller 100 miljoner
kronor! Om parallellen' med den .rysk·a femårsplanen skulle ha någon
mening, :skulle det väl vara den, att vi skulle ha större risk att spricka
på en konjunkturpolitisk plan om offentliga arbeten ärr man h·ar i Ryss-
land. Om det är så, att deras misslyckande h·ar berott på 'andra saker än
framtidens ovisshet -
om det nu är ett misslyckande, vilket jag icke här
utt.alar mig om -
så blir onekligen denna analogi ganska haltande. Då
står bara kvar den allmänna, icke exemplifierade satsen, att under eljest
l·ika omständigheter är det svårare att genomföra planer för en konjunk-
turperiod än för ·en bestämd tidsperiod.



162
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
Sedan sade professor Heck'scher, att under tiden 1926-1929 var det
ingen, som erkände, att vi hade högkonjunktur, och han drog därav den
slutsatsen, att om vi komma tillbaka till sådana tider, som vi hade
1926-1929, så skulle ingen då heller erkänna, att vi hade högkonjunktur.
D'et är ·emellertid icke fråga om att dessa arbeten skulle avvecklas endast
tinder förutsättning att vi ha högkonju.nktur. Det har ifrågasatts både
av mig och andra, att de skulle avvecklas, då tiderna bli avgjort för-
bättrade. Man kan under sådana förhålla,nden icke undgå att göra den
frågan: tror professor Heckscher icke, att om det återigen blir sådana
tider som 1926-1929, vi allesammans skulle vara överens om ,att i jäm-
förelse med år 1932 ha tiderna blivit »avgjort förbättrade»? Det är ·allt
som behövs. Om det sedan kallas för goda tider eller icke 'är en termino-
logisk fråga. Om arbetslösheten går u'ed radikalt, har man där ett objek-
tivt tecken. Samma blir förhållandet, om den industriella produktions-
volymen i landet stiger.
-
Professor Heckscher nämnde själv ett exempel -
med sockerskatten'-
då man satte in i utskottet,s memorial vissa saker, som sedan i viss mån
ansågos bindande. Vad hindrar, att man gör detsa.nlma även denna gång~
Dessa möjligheter antydde jag i mitt förra anförande, men professor
Heckscher talade ändå som om ingen tänkt på den saken.
Profes,sor Heckscher har själv under' disku·S'sioner i tullfrågan icke
tröttnat på att framhålla en mycket viktig synpunkt, nämligen den, att
om man inför tullar utan att säga något om, när de skola avvecklas, blir
man icke av·med dem utan de fortsätta automatiskt, men om man läm-
nar subventioner, som komma på budgeten, kan man bli av med dem på
grund av budgetsvårigheterna. Detta professor IIeckschers krav upp-
fylles just av de offentliga arbetena. De fortsätta icke automatiskt, utan
det måste för varje år tagas nya initiativ. De finansieras icke på ett
omärkligt sätt såsom tullarna, utan de komma på budgeten, först på
lånehudgeten och sedan genom räntor och amorteringar på skattebud-
geten. Skulle de ,springa i höjden på det .sätt, varom man här p·rofeterat,
skulle det medföra stora .statsfinansiella vanskligheter och vanskligheter
att få lån till rimlig ränta, och a.mortera dem och häri får man en inga-
lunda oviktig broms.
När det gäller offentlig·a arbeten ställer emellertid professor Heckscher
sina 'krav ännu högre än i fråga om tullarna, .naturligtvis därför att
hans allmänna inställning gör honom skeptisk mot denna åtgärd..
Jag kan icke gå med på att byggnadsv.erksamheten iskulle vara ute-
sluten från de offentliga arbetena. Det är ju bekant, att de. faktiskt ut-
betalda ackordspriserna ligga över de i avtalen fastställda och därför
kunna variera ganska avsevärt även vid oförändrat avtal; betydande
sän'kningar av »överbetalningen» ha på sina håll redan inträffat. Vidare
är det bekant, ,att byggnadsarbetarnas löner ligga ganska mycket lägre
än stockholmslönerna, när man kommer till landsbygden och de mindre
städerna. Jag medger, att beträffande Stockholm ligger saken mycket
ogYl1n1samt till, men på annat håll kan,jag icke se, att offentliga arbeten
t form 'av byggnadsverksamhet skulle vara uteslutna med hänsyn till
lönerna.
När professor Heckscher tolkade vad jag sade om prissättningen på
elektrisk materiel så, att också elektrifieringen borde uteslutas från de



OFFENTLIGA
ARBETEN IDEPRESSIONSTIDER
163
offentliga arbetena, var det ett mi,s's-förstånd. J ag förutsätte.r nämligen
tvärtom, a.tt om man vill sätta i gång sådana arbeten, så skall man
lyckas få en överenskommelse med de företag, som leverera elektrisk
materiel etc. Att förutsätta något annat skulle väl vara orimligt. Ty
industribolagen kunna ej undgå att ställa samma krav på sig själv'a som
på arbetarna, ja, att föregå med gott exempel.
Frågan blir alltså närmast den, om de offentliga arbetena skola ut-
föras
till nödhjälpslöner eller till väsentligt högre löner. Det vore
n·aturligtvis på sätt och vis mycket bra, om man kunde få dessa offent-
liga arbeten utförda för löner på 3: 50 eller 4 kronor, ty 'då skulle fler
arbetstillfällen kunna skapas med en given summa. Men om man icke
kan få sådana lönesatser, vill man då avvisa dessa arbeten, därför att
man skulle få betala ungefär normala industriarbetarlöner, d. v. s. 8, 9, 10
eller kanske i vissa städer 12
kronor~ D'et h,ar ånnu icke givit.s något
besked på den punkten!
.
Man har också sagt, att dessa 50 eller 100 miljoner betyda ,s-å förfärligt
litet. Om man emellertid räknar efter hur många arbetare 180m därmed
skulle kunna få syselsättning, skall man finna, att det rör sig om 10,000
a 20,000, och det är väl icke så litet. Lägger man sedan till de indirekta
verkningarna med ökad sysselsättning även inom den privata konsum-
tiontsvaruindustrien, är det då verkligen så litet,att vi ha råd i nu-
varande läge att avfärda det hela som e·n obet.ydlighet~·
Professor E_ Lindahl: Jag skall fatta mig mycket kort. Vi ha hört
tvenne n'ationalekonomiska teoretici uppträda som praktiska män och
förklara, att offentliga arbeten äro bra i teorien men dåliga i praktiken.
När de sedan gå att föreslå något eget remedium, rekommendera de
e,mellertid just san1ma sak, offentliga 'arbeten, bara med den lilla nyan-
sen, att lönerna skola ligga cirka 20 % lägre eller ,något såd.ant. Kan
denna skillnad verkligen gö,ra ·allt'8ammans~ Det är klart, att det är enk-
lare att ordna det hela, om lönern'a äro en smula lägre, ty.då får man,
som profess,or Heckscher utvecklade, en mera automatisk reglering av
den offentliga verksamhetens omfattning. Men det är väl icke alldeles
omöjligt att i ett vi,sst konkret fall ersätta denna ·automati,sm med en
planmässig ,reglering. Vi veta att det nu är depression, och att denna
skulle mildras genom att vi igångsätta offentliga arbeten under de när-
maste två åren. Frågan gäller då, om vi skola öka de offentliga arbetena
nu, när detta är motiverat med hän:syn till depression'en, eller om vi icke
skola våga göra det, därför att vi kunna riskera att ej lyckas med a.tt
inskrän·ka dem om ett par år. Jag tycker det vore illa ställt om det poli-
ti.ska
liv~t ,skulle fungera så dåligt, att man i ett sådant fall icke skulle
kunna komma överens och besluta en ökning, som icke ,skall få bliva
permanent.
För övrigt måste jag säga, att det föref,aller mig, som om de andra
invändningar, som från olika håll gjorts mot de offentliga arbetena,
sköte bra mycket över målet. Professor Bagge anförde t. ex., att det
måste bli fråga om så stora summor, att svårigheter kunde befaras för
den allmänna
~ikviditeten, för betalningsbalansen
O~ s. v. Om skillnaden
i lön'er mellan offentliga arbeten av nu ifrågasatt slag och rese.rvarbeten
endast uppgår till cirka 20 %, låter det otroligt, att låt oss säga 300 mil..



164
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
25
NOVEMBER 1932
joner såsom löner vid nödhjälpIsarbeten skulle vara fullt rekominenda-
belt, under det 'att en löneutgift på 300 miljoner vid andra offentliga arbe-
ten skulle vara fullständigt van,sinnig. Jag kan icke förstå, att denna.
lilla skillnad kan få sådana verkningar.
Professor Ohlin har redan besvarat den fråga, som dr. Hildebrand
framförde, nämligen hur det vid ökad kreditgivning till företagen skall
ordnas med deras avsättning. Det är klart, att företagen i stor utsträck-
ning köpa av varandra. Om man ger kredit till alla företag
,samtidigt~
kunna de alltså öka sina inköp från varandra, varigenom alla samtidigt
få ökad avsättning för sina produkter. Det är just därför, som det behövs
en planmässig och enhetlig organisation' av det hela. Detta gäller natur-
ligtvits bara hemmamar.knaden, ty man kan icke öka exportindustriens
avsättning på ,samma sätt. Men för hemmamarknaden är programmet
genomförbart, och det vore önskvärt, att m'an på ,detta sätt åstadkom en
förbättring av läget.
Slutligen framställde dr. Akerman ett par frågor om lönesänkningars
verkning-ar i depression,stider. Jag vet icke, om jag riktigt för.stod vad
han av,såg med att lönefrågan var en fördelningsfråga. Men jag 'antart
att han menade, att om man sänker lönerna, få andra personer ökade
inkomster, och 'att ·det därför icke behöver bli någon inverkan av lö'ne-
sänk'ningarna på köpkraften och prisnivån inom landet. Detta är en gam-
mal tvi,stefråga. En förän'drad inkomstfördelning kan enligt min mening
medföra dylika verkningar, ty det är icke säkert, att de, som fått ökade
inkomster, använda sina pengar på samma sätt som de personer, vilka
ha fått sina inkomster beskurna. Därigenom kan det uppkomma diver,se
ruhbningar, som mycket väl kunna gå i deprimernnde riktning. D'et kan
ju vara iså, ·att ·den del av arbetarnas inkomst, 'som överfö.res till kapita-
listerna, därigenom Isparas i större utsträckning än förut, och det blir då
lätt minskad ,efterfrågan efter konsumtionsvaror, vilket i sin tur. medför
ett pristryck.
Den andra frågan gällde, hur man skulle göra i det fallet att man icke
kunde ordna med ofie,ntliga arbeten, om man då icke skulle sänka
lönern·a. Den frågan besvarar jag för min' del gärna jakand.e. Men den
fråga, som vi behandlat här i kväll, hade alldeles motsatt innebörd: om
lönesänkningens väg ej är framkomlig, när det gäller att lindra depres-
sionen, bör man då ej söka åstadkomma någo:n förbättring av läget
genom viss ökning av de offentliga
arbetena~ Enligt min mening borde
större enighet ha kunnat uppnås om ett jakan'de svar även på denn'a
fråga, som i motsats till den förra just nu är aktuell.



FORTECKNING
OVER
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
LEDAMOTER
AR 1932
Beskyddare:
HANS
MAJ":T KONUNGEN
Forste hedersledamoter:
HANS KUNGL. HOGHET KnONPRINSEN
HANS KUNGL. HOGHET HERTIGEN AV V.xSTERGOTLAND
PRINS OSCAR CARL AUGUST BERNADOTIE
Stiindiga ledamoter:
JOHNSON, H. A:SON, hovjagmastare.
KREUGER, I.,
direkt~r.
LETTSTROM, H., bankdirektor.
OSTERMAN, H., direktor.
PALME,J.H., bankdirektor, Djursholml.
ROSEN, E. VON, greve, overceremoni-
mastare.
WALLENBERG .T:or, M., bankdirektijr.
YNGSTROM, L., direktor. Sandviken.
BII.lDT, H., envoye, Cairo.
Blr...LE, E., major.
BRUNDELL, P., bal1kdirektor.
HECKSCHER, E. F., professor, ledatnot
av styrelsen.
JANSSON, C., bankdirektor.
JOHANSSON, A"
direktor.
JOHANSSON, B. B., direktor.
JOHNSON, A. A:SON, generalkonsnl.
Ovriga ledanloter:
AHRNBORG, B., advokat.
AKSELSSON, L., fil. licentiate
ALEXANDERSON, A.., bankdirektor.
ALFVEN, A., med. doktor.
ALMEN, T., tjansteman.
ALMGREN, B., direktor.
ABENIUS, H., revisor.
AHLBERG, .T. L., direktor.
AHLBERG, N. J., byrachef.
AHLIN, A, direktor.
AHLROT, E., ingenjor.
AHLSTROl\f, C., bankdirektor, Norrkoping.



166
LEDAMOTSFORTECKNING
AL~IQUIST, J. A., arkivrad.
ALRUTZ, O. R., advokat.
AJ..SEN, J., justitierad, Lidingo 1.
AMNER, A., bankofullmaktig, Saltsjo-
Duvnas.
ANDEN, EVA, advokat.
ANDERSEN, A., direktor.
ANDERSSON, E., jagmastare, Ockelbo.
ANDERSSON, T., jure kandidat, direktor.
ANDREEN, R., bankdirektor, Goteborg.
..A.NGER, F., aktuarie.
.A.NKARCRONA, C., fil. kandidat.
ANKARCRoNA, S., e. o. hovrattsnotarie.
ARFWEDSON, J. E. E., kamn1arherre,
bankdirektor.
AROSENIUS, E., fil. doktor, byrachef.
BAGGE, G., professor.
BAR.KMAN, N., kapten.
BAUER, H., advokat.
BELLANDER, P., disponent.
BENCKERT, K., professor.
BENDIXSON, I. 0., professor eUleritus.
BENDZ, S., civilingenjor.
BENEDICTSSON, B., revisor.
BENOTSO~, E., illgel1jor.
BENGTSSON, Y., kamrer.
BENZINGER, F., direktor.
BERGENDAJ.., K., statssekreterare.
BERGENSTRAHL}<~, G., direktorsassis-
tent, Jonkoping.
BERGENSTRAHLE, 'V., byrachef.
BERGH, 0., bankokommissarie.
BERGHOL1tI, P., forsakringsdirektor.
BERGLUND, R., direktor.
BERGLOF, E., bankdirektor, Malmo.
BEnG~IAN, B. 0., justitierad.
BERGSTAD, G., lektor.
BERGSTEN, N., til. doktor, byrachef.
BERGSTR6~f, K., byrachef.
BERGVALL, J., direktor.
BERNSTRO:\I, E., f. d. kapten, Djursholm 2.
BESKO'''', J., direktor.
BEXELIUS, H., kapten.
BILI..ING, 1\1., direktor.
BJORKLUND, G., borgarrad.
BJORKl\IAN, C..A. .I., sekreterare.
BJORKl\IAN, G., bankdirektor, Ostersund.
BJORK?tfAN, TH., professor.
BJORK~fAN, W., advokat.
BJORLING, G. A., kamrer.
BJORNSSON, J. E., lektor, Boras.
BLANCK, I., advokat.
BLOl\IQUIST, R., direktor, Hoganas.
BODl\{AN, H., kapten.
BOHLIN, T., revisor.
BOHMAN, R., direktor, Djurshohn.
BONNIER, K., bokforHiggare.
BONNIER, K. 0., bokforHiggare.
BONNIER, T., bokforHiggare.
BORGHAMM:AR, H., notarie.
Bos~~us, E., disponent, Str6msnas Brule
BRISl\IAN, S., professor, foreningens
'vice o'rclforande.
BRODEN, E., civilingenjor.
BROMS, E., juris doktor.
BROWAIJDH, E., bankdirektor.
BRUNIUS, A., redaktor.
BRUSEWITZ, L., direktor, Djursholrn 2.
BUCHT, If., amanuens.
BURSTROM, H., byrachef.
BYTTNER, .d., fil. Inagister.
Boos, G., sekreterare.
CAI..ISSENDORFF, It, kapten.
CARLBEUG, G-., auditi)r.
CAULESOK, C., f. d. kammarrattsrad.
CARLESTAM, T., D. H. S.
CARLGREN, M., jagrna.stare..
CARLSON,
~I., direktor.
CARLSSON, E., direktor.
CARLSSON, L., jagmastare.
CASSEL, E., f. d. justitierad.
CASSEL, 1., bankdirektor, Jonkoping.
CASSEL, 1. E., revisor.
.
CASSEL, K., advokat, Djursholm.
CAVALLIN, S., bank<1irektor.
CEDERLUND, C. F., direktor, 0rebro.
CELlON, D., disponent.
CEJ..SING, F. VON, bankdirektor.
CERVIN, T., bankir.
CRA~IER" C. R., direktor.
CRAM:ER, H., professor, Djursholm.
CRONRBORG, A., andre sekreterare.

